---
layout: post
title:  "凯文的新玩具"
---
凯文今年一岁了，正开始学说话。爸爸说“你好”，凯文跟着学“鞋好”；妈妈说“再见”，凯文跟着说“见见”。虽然发音奇怪，可是爸爸妈妈爷爷奶奶外公外婆一起开动脑筋，大概能猜个八九不离十。不过凯文渐渐长大，想表达的内容越来越多，常常一说就是一大串，大家就渐渐吃不消了。

比如那天妈妈给凯文吃酸奶，凯文一吃就吃出来口味和平时不一样。平时吃的是草莓味的，今天吃的却是桃子味的。于是凯文就和妈妈说：“妈妈妈妈，今天的酸奶和以前不一样，还是以前的好吃。”可是妈妈听到的却是“妈妈妈妈，新年年拿后用却把因压，一一切切呀呀。”可怜的妈妈自然是听不懂，只好说“凯文你说的啥呀？”凯文重复了好几遍，可妈妈还是听不懂，急得凯文直哭鼻子。

爷爷说凯文说的语言是婴语，也就是只有婴儿才能听懂的语言。可是那天爷爷带凯文出去散步，遇见一个和凯文差不多大的小妹妹，凯文很高兴的打招呼：“美女你好，我叫凯文，你叫什么呀”，可是小妹妹回答了一句凯文听不懂的话“赛格子要，无效玛丽，子做咋了呀呀呀。”两个人依依呀呀的说，却谁也听不懂对方的话，把凯文急死了。凯文想，原来婴语在婴儿界也不是通用的啊。

第二天下午，爸爸给凯文带回来一个新玩具——一个萌萌的机器人。它长得像星球大战里的r2d2，圆圆的身体上有一块显示屏。“你可以和它说话，它会回答你哦！”爸爸说。

“你好呀。”凯文试着说。

“你好呀。”机器人回答道。

“你叫什么名字？”凯文又问。

机器人头上的led灯闪了几下，没有回答，肚子上的屏幕却显示出来凯文的形象，是机器人的大眼睛拍摄的照片。

“哇，那不是我吗，咯咯咯。”凯文好高兴，摸着屏幕说“我叫凯文呀。”

“凯文。”机器人重复道。

“咯咯咯，对对，凯文。”凯文笑着说。

“凯文。”机器人又重复到，肚子上的画面变成了一瓶牛奶。

“咦，奶奶。”凯文指着屏幕上的牛奶说。

“奶奶。”机器人也跟着凯文学。

爸爸妈妈站在边上绕有兴趣的看着。妈妈问“你买的啥呀？挺好玩的。”

“这个机器人叫婴语翻译机，是大米公司的新产品。它可以通过和小朋友交流来学习小朋友的语言。平时可以和小朋友一起玩，小朋友要和大人说话的时候则可以充当小朋友的翻译。这样我们就能听懂凯文的话啦，我们叫凯文干什么，凯文也可以更容易的理解。”爸爸回答说。

“哦，不错嘛！”妈妈夸奖。

“那是，这个玩具很贵的，和我的手机差不多，要不是给宝贝儿子买，我才舍不得呢！”

“啊，这么贵。以后一年都不要再买玩具了，爷爷奶奶外公外婆一人买一堆，这个臭小子的玩具都要放不下了。”

凯文迷上机器人，他给机器人起了个名字叫“琪琪”(机器人的婴语发音)。早上一起来，第一件事就是和琪琪聊天，每天有说不玩的话。琪琪肚子里有很多好玩的，凯文最喜欢琪琪学火车叫——“呜呜呜……逛即逛即”——每次听到都咯咯咯笑个不停。凯文觉得琪琪学的比爸爸像多了。

琪琪和凯文越来越熟悉，凯文说什么，琪琪渐渐的都能听懂了。有时凯文叽里咕噜说了一大通，自己都觉得词不达意，琪琪却能猜出凯文的意思。不仅如此，琪琪还开始充当凯文和爸爸妈妈爷爷奶奶的翻译。

“妈妈妈妈，巫妖啊啊呗香，今早害哇哇醋醋呀。”凯文对妈妈说。

妈妈一脸迷茫。

“妈妈妈妈，我要出去玩，今天还去做摇摇车好吗？”琪琪在边上翻译。

“哦，”妈妈笑了，“你昨天不是刚去坐了好几次，把妈妈的钱用光了嘛。找你爷爷去。”

凯文一脸迷茫。

还好有琪琪在边上翻译：“哦，牛澡聂五十刚刚租了，奶妈妈曹票光光嘛。造爷爷气。”

“哦。”凯文恍然大悟，蹦蹦跳跳找到爷爷，“爷爷爷爷，爷爷好好，巫妖啊啊呗香，蹭哇哇醋。”

爷爷一脸迷茫。

琪琪翻译“爷爷爷爷，爷爷你最好了，我要出去玩，坐摇摇车。”

爷爷眉开眼笑：“好，爷爷带你去。”

这次不用琪琪翻译，凯文就就听懂了。

自从有了琪琪，大家和凯文交流起来简单多了。妈妈夸琪琪：“这个琪琪真不错！”

“那是，现在的人工智能神经网络大数据真不是吹的。”爸爸说，“听说这个产品火的不得了，大米公司的股票翻了一番呢。”

第二天，爸爸下班回来就兴奋的说“听说琪琪的固件升级了，新加入了联网聊天功能，同事的小孩昨天聊天聊的晚上都不睡觉了。”

“是嘛，那怎么启动联网聊天功能呢？”妈妈很好奇。

“只要对着我说‘摇一摇‘或者把我摇一摇就行了，"琪琪在一旁说，"凯文，你过来试试嘛。"

凯文将信将疑，走过来小声说：“搖…摇一摇。”

只听“等灯等灯”一阵音乐响起，过了一会儿，一个一两岁的小妹妹出现在琪琪的屏幕上。

“这不是那天小区里的小妹妹嘛！”凯文高兴的跳了起来。

“你好啊，我是凯文，上次见过你啊。” 凯文打招呼。“哎呀，不好。”凯文想起上次的遭遇，婴语并不是通用的啊。

果然，就听小妹妹笑着说：“一号，无效玛丽，好好高高见呀。”

凯文一脸迷茫，这说的什么鬼？

“你好，我叫马莉，很高兴又见到你。”琪琪的声音响起。原来玛莉的婴语翻译机把马莉的婴语翻译出来，发送给了琪琪，琪琪再翻译成凯文能听懂的婴语。

凯文笑了，拍拍琪琪的脑袋说，"太棒啦。”

爸爸妈妈看着凯文和玛莉隔着屏幕用谁也听不懂的两种语言依依呀呀欢快的聊着。

“这小家伙真幸福呀，两岁就有美女聊天了。”爸爸感叹。

“他们赶上了好时代啊。”妈妈一脸羡慕。

“听说大米公司开始在印度推广这个产品了，说不定你儿子马上就能找个印度mm聊天了，哈哈！”爸爸笑。

“切，”妈妈瞪了爸爸一眼，“Are you ok?”

二

爸爸下班回家，刚一进门，凯文就冲到爸爸跟前，连说带比划：“爸爸爸，狗狗伊豁达刚好爱护啦!”。

“你说的啥呀，琪琪呢，找它来翻译一下。”爸爸摸着凯文的头说。

“你儿子说狗狗能说话了。”爷爷走过来帮忙翻译。每天在家带凯文，爷爷的婴语水平迅速提高。“凯文今天和草草说了一天的话呢。”

草草是家里小狗的名字，平时喜欢叫个不停，大家本来叫他“吵吵”，后来妈妈为了不伤害狗狗的感情，建议改名叫“草草”。

“是嘛，都说些啥了？”凯文本来就喜欢和草草一起说话一起玩，爸爸并不感到奇怪。

“今天早上，凯文想出来让琪琪给他和草草当翻译，然后琪琪就和草草聊上了。两个人，哦，不对，一条狗和一个机器人汪汪汪、汪汪汪的叫了一个上午。琪琪还不时给草草放各种图片。凯文在旁边摸不着头脑，就各种捣乱。”爷爷回忆早上的情景。

“啊，那后来琪琪能听懂草草说话了？”爸爸将信将疑。

“老公，快来看，你家的狗狗会说话啦!”还没等爷爷回答，妈妈就在里面惊呼。

爸爸拎着包就进了房间。妈妈，奶奶，琪琪还有草草都在。

“草草，你看他是谁，你认识吗？”妈妈指着爸爸问。“琪琪翻译!”

琪琪头上的灯一边闪，一边叫道:“旺~汪汪~旺旺汪~汪~汪汪~汪~汪汪~汪~汪汪~旺旺汪~汪~汪汪~汪~汪汪”

然后草草叫“汪~汪汪~汪~汪汪~旺~汪汪~旺旺汪~汪~汪汪~汪汪~汪”。

琪琪头上的灯一阵闪动：“他是爸爸。”

“ft，不会吧。”爸爸惊呆了。

“他是凯文爸爸，不是你爸爸。”奶奶赶紧在旁边对草草说。

“原来草草啥都懂，就是我们听不懂它说的话，没法交流”妈妈也一脸惊讶。

“不会是琪琪自己胡编出来的吧。”爸爸不敢相信自己的耳朵。“我再来考验考验它。草草，你知道你叫什么名字吗？”

“汪汪~旺~汪汪汪~汪汪~旺~汪汪~”

“汪汪~汪汪~旺~汪汪~”

“我叫草草。”琪琪翻译道。

“这……”爸爸迟疑了。难道琪琪听见过大家叫狗狗草草，把名字记住了？

就在这时，就听草草又叫“汪汪~旺旺汪~汪~汪汪~汪~汪汪~汪~汪汪~旺~汪汪~旺旺汪~汪~汪汪~汪汪~汪～汪~汪汪~汪~汪汪~汪~汪汪~旺旺汪~汪~汪汪~汪~汪汪”。

“你们原来嫌我吵，就叫我吵吵，后来善良好心的妈妈帮我改成了草草。”琪琪翻译道。

“我……这……它……”爸爸不知到说啥好了。“这狗怎么啥都知道啊。”

草草改名发生在凯文出生前，琪琪是不可能知道的。大家也都没和琪琪说过这件事啊。

“噢噢，草草会说话喽！”凯文在边上手舞足蹈。

三

“今天是2022年2月2日，农历正月初二。今天的主要内容有，中国科学院动物语言特别会议在北京隆重召开。会上各位专家就最近社会上出现的动物说话现象发表了各自的意见和建议。动物语言可能基于二进制编码。”

电视里正放着新闻，突然屏幕一黑，电视被关了。爸爸回头一看，对拿着遥控器的凯文说：“凯文，别捣乱。”

“咯咯咯咯咯。”凯文最喜欢逗爸爸玩了。“爸爸爸爸，今天我和风风说话了。”

“哦，风风是谁呀？”爸爸拿过一个小汽车玩具，准备伺机换取凯文手里的遥控器。

“风风吹的风风。”凯文用手扇着小风，又鼓起腮帮子吹气：“就是呼呼、呼呼”。

“哦，真的呀？风风说啥啦？”爸爸问。小孩子的想象力真丰富啊。

“风风说他叫风风，他两千岁了。我说我两岁。”

“是嘛，风风这么老了啊？”

“风风说他和我一样大。”

“风风两千岁，你才两岁，怎么能一样大呢？”爸爸想凯文不会数数，对数量级没啥概念。

“风风说他爸爸几万岁了。”凯文认真说。

“那你是怎么和风风说话的呢？”

“琪琪帮我的。我说琪琪我想和风风说话。琪琪站在阳台上，我们就能说了。”

爸爸想起来有好几次看到琪琪一个人在阳台上发呆，外面还刮着挺大的风。难道……风会说话？

爸爸想起以前读过一篇科幻小说叫《马姨》，说的是一个巨大的蚂蚁窝变成了一个意识体——简单的蚂蚁相当于简单的神经元，但当蚂蚁们互相连结构成一个负责的网络时，一个神经网络就形成了。会不会风也是这样?一股流动的空气很简单，可是一个城市，一个国家上空的无数复杂对流的空气流纠结在一起，汇集成了一个神经网络，一个大脑，一个意识?通过琪琪的翻译，这个意识和凯文在说话?

“不会吧，太夸张了，这都科幻小说为了骗稿费瞎写的。”爸爸回国神来摇摇头。这些肯定都是凯文想象出来的。

“爸爸爸爸，风风说这两天过年好安静，都没有放泡泡。以前晚上过年放泡泡可好玩啦。”凯文在边上接着说。“放泡泡是什么呢？”

“你是说放鞭炮吧？”爸爸回答。这几年为了防止火灾，市内禁止燃放烟花爆竹，年三十晚上放鞭炮的越来越少，再也没有自己小时候的规模了。

可是，两岁的凯文，是怎么知道这些的呢？爸爸陷入了沉思。

