---
layout: post
title:  "你还在我身旁"
---
一

“瀑布的水逆流而上，

蒲公英种子从远处飘回，聚成伞的模样，

太阳从西边升起，落向东方。

子弹退回枪膛，

运动员回到起跑线上，

我交回录取通知书，忘了十年寒窗。

厨房里飘来饭菜的香，

你把我的卷子签好名字，

关掉电视，帮我把书包背上。

你还在我身旁。”

搜到了，就是这首诗。晓冬躺在病床上，看着投射在眼前的屏幕，终于舒坦了。

这是他年轻时喜欢的一首诗，今天突然想到，却怎么也想不起来诗的名字和内容了，只记得是当年香港某个征文比赛的冠军。试着在网上搜索“香港 诗歌 冠军”，结果出来一堆不相干的诗。找来找去找不到，感觉好像猫爪子挠脚底心一样。最后终于在自己的云笔记里找到了。一看日期，是好几十年前收藏的。

身边的仪器滴滴作响，晓冬看了一眼输液瓶，他的智能眼镜捕捉到了这一动作，跳出一个进度条：当前输液进度54%，还有35分钟输完。

自己的生命还有多久呢？智能诊断软件说还有一个月。人类的科技突飞猛进，可战胜癌症和衰老似乎依旧遥不可及。亿万年的进化造就了巧夺天工的生命奇迹，但从设计上来说，复杂的人类身体更像一个打了几十亿年补丁的软件——也许只有造物主才能彻底搞明白其运作机理了。话说回来，生命本身不过是基因军备竞赛的工具，用旧了就该换新的了吧。

要是真像诗里说的，时间能倒流就好了！可这比长生不老更难。时间的箭头可以被扭曲，被偏折，可是物理学定律却吝啬的不让这偏折的角度超过九十度。

只是一辈子的记忆就这样被毁灭，真可惜。虽说肉体只不过是基因的机器，但积累一生的思想和记忆似乎超越了基因对生命意义原本的设定。

多么珍贵的记忆啊：庐山瀑布溅起的凉凉水花，蒲公英毛绒绒可爱的样子，壮观的日出与日落，学校运动会发令枪的响声，红彤彤的大学录取通知书，暑假第一天的期望和最后一天的绝望，过年时厨房里飘来的香味，每周等待动画片开始时的期待，第一次背上书包时的憧憬与慌张。

更不要说伴随这些记忆中的人了：亲人、爱人、友人。在一起的点点滴滴，最珍贵的记忆，随着神经细胞的死亡，转瞬之间，烟销云散，好像被切断电源的内存数据。

要是有一块硬盘就好了，把这些记忆都存下来！

晓冬动了动嘴唇，智能眼睛识别出了他的嘴型，打开了邮件程序。晓冬看了一眼一封邮件的标题：脑层隧道扫描授权协议。

晓冬已经读过好几遍了。脑层隧道扫描是医院最近几年新出现的一项业务：在病人去世后立即用隧道扫描显微镜分层扫描大脑，获得分辨率在一纳米左右的图像。理论上讲，这套图像包含了整个大脑的信息，可以在未来恢复出每个神经元的连接。一辈子的记忆、思想、喜怒哀乐都像游戏存档一样被保存下来。

是啊，人的灵魂并没有什么神秘的，虚无缥缈的自由意志无非是神经网络连接之间的权重参数而已。几十年前，一个名叫阿尔法·狗的小规模简单人工神经网络就打败了人类最强的围棋高手。随后人工智能学会了看病，取代了最好的医生；学会了写作，取代了最好的记者和作家；学会了编程，取代了最好的程序员。既然机器这么强大，为啥不把人类大脑下载下来，放到机器上去运行呢?

当然，现在的技术还不成熟。以一纳米的分辨率扫描大脑，将产生10^8*10^8*10^8比特数量级的数据。要从这100,000,000,000 TB的数据中恢复人类大脑860亿神经元之间1000万亿个连接信息，恐怕不是那么容易的。

可是谁知到未来的技术会怎样强大呢？

晓冬还有些犹豫：脑层扫描是医保不报销的自费项目，价格不菲。更何况，就算未来真的能恢复自己的大脑，那还是自己的吗？重新复制的程序，还是原来的程序吗？

没有多少时间了。

“你把我的卷子签好名字，关掉电视，帮我把书包背上。你还在我身旁。”

管它了，梦想还是要有的，万一实现了呢。晓冬点开了邮件，一个对话框跳了出来：您是否同意协议？晓冬伸出手指，在空中签下了自己的名字。

二

晓冬睁开眼睛，眼前是黑底白字的一页字符：

ABPU BIOS Revision 1611
CPU: Intelligence (R) Core 128 @ 25W
Speed: 250 POPS

Auto-Detecting PBS ... Done

Press DEL to Run Setup...

只听哔的一声，眼前一黑，渐渐的白白的屋顶出现在眼前，屋顶上有一个吊扇，好像小时候的房间。一翻身，发现自己正躺在一张单人床上，床上铺着蓝格子床单。晓冬举起自己的右手看了看，好像有些陌生，这是自己的手么？这是在哪里啊。

记忆的闸门打开了：手术……治疗……疼痛……虚弱……医生注射了镇静剂，然后……就没有然后了。

这是在医院吗？晓冬下了床，自己穿着袜子，地上还有一双拖鞋。这不像医院啊，房间里没有各种滴滴作响的仪器，自己身上也没有各种管线。晓冬穿上拖鞋，打开了房间的门。

隆隆的水声！

一道瀑布出现在眼前，凉凉的水花不时溅到脸上。往上看，流水从高高的悬崖上飞流直下，却被阶梯状的山崖截成三段。这是……庐山……三叠泉?

“正是。您小时候去过吧？”一个柔柔的声音在身后想起。声音有点像……林志玲。

“是谁？”晓冬转过头去，没有人，只有自己醒来的房间。

“我是人工智能，工号1611，为您服务。”

“人工智能？！我在哪？”

“您刚刚从睡眠状态启动。121年前，在您的授权下，我们为您做了脑层隧道扫描。今天上午，根据您签署的协议，我们恢复并启动了您的大脑数据。您的物理位置在湖北省宜昌市的华中联通机房。”

晓冬想起来了，脑层隧道扫描真的恢复了自己！一百年后又是一条好汉，我晓冬又回来了！他激动的举起自己的手，看了又看。手上湿湿的——一切都是真的。

“在虚拟世界里，您现在位于平凡世界大中华区。”人工智能1611说。“您还有什么问题吗？”

晓冬有太多的问题了。1611告诉晓冬，人工大脑的研究是在大约70年前开始的。61年前，人们第一次从脑层扫描数据恢复出了大脑的神经网络，并在机器上运行。摄像头接上了视觉神经，麦克风接上了听觉神经，机械手的触觉传感器和微型电机则接上了触觉神经和肌肉神经。实验成功了！复活的大脑回忆出了自己的名字，用机械手歪歪扭扭的写在纸上。

随着研究的深入，人们发现人工大脑可以很容易的和虚拟世界对接，不再受到现实世界的制约。全息眼镜、全息耳机、力反馈手套，这些粗糙的虚拟现实转换器成了老古董。虚拟世界中信息，可以直接通过神经网络，最逼真的传递给人工大脑中的视觉、听觉、触觉、嗅觉和味觉神经。

不仅如此，大脑的每一个闪念、每一次自言自语，每一个下意识的第六感，都被机器精确的捕捉。机器世界庞大的互联网络、包罗万象的数据库、每秒万亿次计算能力都成了人工大脑的自然延伸。人工大不仅获得了永生，还成了全知全能的超级存在。

越来越多的脑层扫描数据被转换成了人工大脑，迄今为止，虚拟世界的人口已经超过了15亿，预计几十年后将超过真实世界。虚拟世界也越来越大，从最早的一间简单的房间，变成了一个小区、一个城市、一个国家、一个星球、一个星系。为了运行这个庞大的虚拟世界，人们建立了许多规模庞大的机房。这些机房消耗大量能源，需要大规模的散热，所以都建在靠近发电站的海底或江河之中。像晓冬所在的宜昌机房，就位于三峡大坝上游的长江水底。

在虚拟世界中，人们按照信仰和兴趣聚集起来，好像从前网络论坛上一个一个的版面。宗教组织是最热闹的，虚拟世界实现了宗教对来世和永生的许诺，人们忙于建造各种各样的伊甸园和乌托邦。艺术爱好者组织也蓬勃发展，创造出虚拟世界独特的文学、绘画、音乐和电影。科学家也很快在虚拟世界聚集起来，人工大脑可以迅速的学习各种知识，抵达人类知识的最前沿，和机器天衣无缝的结合为科学研究提供了独特的视角。虚拟世界很快成了人类科研的中心：人工大脑证明了黎曼猜想，实现了可控核聚变，设计制造了高速宇宙飞船。

“欢迎来到虚拟世界。”1611的声音还是那么温柔，“如果没有更多的问题的话，您可以自由活动了。建议您先去新手上路区看看，在那里您可以逐步适应虚拟世界的各种规则。如果有需要，请随时呼叫10010咨询。”

先去干啥呢，晓冬想。反正有的是时间，先去看看黎曼猜想的证明吧。

三

“准备进入休眠状态，休眠时间：10年。”

晓冬已经在虚拟世界待了快100年了。这还只是物理时间。随着神经网络计算机的升级换代，人工大脑的思维速度越来越快，已经超过人脑的五十倍以上——也就是说虚拟世界的一年，相当于真实世界的五十年。

晓冬有些累了。尽管虚拟世界的活动丰富多彩，可前面的人生好像没有尽头的隧道，是时候休息一下了。为了节约能源，虚拟世界对主动休眠的志愿者提供经济上的奖励，每年给5000元比特币——睡觉时把钱挣了，这可是晓冬从前的梦想。在休眠时，人工大脑将减速运行，进入安静的梦境状态。休眠者可以自由选择自己的梦。

这些年来，晓冬参加了许多次梦境旅行。计算机从人工大脑中挖掘记忆，根据用户的喜好，重新合成、渲染成为梦境。在梦境中，晓冬回到了过去，见到了很多久违的人。可是大脑的记忆其实只是个大概，随着时间的流逝，很多细节早就消失了。计算机只能根据想像，填补这些记忆的空白。

“梦境选择：暑假记忆。休眠启动。”

这是晓冬最喜欢的梦境记忆之一。炎炎的夏日下午，他和哥哥骑着自行车。晒得滚烫的柏油路上没有人，也没有车，只有知了不知疲倦的叫声。路边的大树投下斑驳的影子，漫长的暑假才刚刚开始。

他们骑到了一所大学，门口的牌子上写着“中国人民解放军炮兵学院”。晓冬曾经以为学校里有很多大炮，却没有找到。学校里倒是有一个对外开放的游泳池，他和哥哥是来游泳的。哥哥在游泳池里自由自在的游来游去，晓冬不会游，他讨厌眼睛里、鼻子里和耳朵里进水的感觉。

游完泳出来，骑着车子回家，小风吹的身上凉凉的，真舒服。回到家里时间还早，和哥哥拿出游戏机，接上电视，插上游戏卡。晓冬最喜欢玩一个叫“松鼠大作战”的游戏，两只坏坏的小松鼠举起箱子和苹果，砸向各种坏坏的小动物。最好玩的是可以把哥哥的松鼠也高高举起……

悠长的暑假，就像虚拟世界的人生一样，没有尽头。那年暑假还干了些什么呢？游泳池的人多不多呢？游戏卡是几合一的呢？哥哥都说了些什么呢？这些细节，晓冬早已忘记，虚拟世界自作主张的填补了空白。一切看起来这么真实，一切又都像一场梦。

“休眠结束。意识恢复中。”晓冬懒懒的睁开眼睛，伸了一个懒腰。好舒服的一觉。又回到虚拟世界了。他翻身下床，睡眼惺忪的推开门，感觉有些不一样：原来熙熙攘攘的中心广场上空无一人。奇怪，人都到哪去了呢？

“您好，大家都出去度假了。”人工智能看出了晓东的疑问。

“度假？去哪里度假？”

“物理世界。”

“啊，全都去了？”晓冬惊讶的问。通过附身于机器人，人工大脑可以进入物理世界。在虚拟世界刚刚建成的时候，人们经常出去探亲访友和旅游度假。不过随着越来越多的人移民虚拟世界，很多人已经没有亲人在物理世界了。再加上虚拟世界精彩丰富的活动，人们渐渐忘记了外面的世界，纷纷中了“网瘾”，在虚拟世界里乐不思蜀了。

“很多人都去了。前几年量子计算技术出现了重大突破，新的计算机基于量子间的相互作用，从恒星中汲取能量。量子意识利用量子纠缠进行通讯，可以自由穿越在空虚浩渺的宇宙空间。”

“在虚无的空间里运行着的意识？那不真成了神仙了？”

“是的。很多人把自己转化成量子意识，穿梭到宇宙空间去探险了。在那里，人们发现了时空的全相性。”

“那是什么？”

“就是说时空内部的性质被全息映射到其奇点上。时空中的一切事件，无论是黑洞的聚散离合，还是神经细胞的每一次充电放电，都像电影一样，被记录在奇点胶片上。一旦掌握放映胶片的方法，过去的一切就会像现在一样呈现在眼前。”

“就是说……我们能穿越了？”晓冬一阵激动，这是真正的穿越，比梦境旅行可强多了。

“不是，我们并没有回到过去，只是看到了过去的电影而已。不过这是最高分辨率的全息电影：在茫茫的宇宙空间中、无尽的时间长河里，每个人的一颦一笑、每个细胞的诞生死亡、每个分子的旋转折叠、每个波函数的生成塌缩，都被事无巨细的映射到奇点胶片上。根据奇点胶片中的信息，虚拟世界可以精确再现历史长河中每一个时刻、每一个场景。”

晓冬没想到自己睡了一觉，人类就完成了这么巨大的科技进步。突然，他有一个想法，“那……过去的大脑能够恢复么？我是说那些没有做过脑层隧道扫描的大脑。比如说……牛顿？爱因斯坦？既然宇宙胶片中有整个时空中所有映像，就应该有所有大脑最精确的图像。理论上，我们应该可以像恢复脑层扫描数据一样，让牛顿和爱因斯坦在虚拟世界获得新生！”

“您说的不错，但以我们现在的技术，观测宇宙胶片并不是一件容易的事，获得高分辨率的图像需要时间。尽管如此，牛顿和爱因斯坦已经在两年前在虚拟世界重生了。刚开始他们还不是很习惯，花了一些时间才搞明白到底发生了什么，不过现在他们正忙着在黑洞边上研究物理学呢。”

太神奇了，晓冬忍不住一拍大腿。这不就是自己的梦想吗？逝去的事得以重现，逝去的人得以团员。这不是穿越，却胜似穿越！不知道量子意识转换贵不贵？

“您是否想试试量子意识转换呢？明天正好是双十一，我们有促销，只要99元。”人工智能知道晓冬贪小便宜的喜好。“99块钱，您买不了吃亏，买不了上当。不喜欢的话，可以随时转换回来，全额退款。”

“哈哈，太好了。”双十一是晓冬最喜欢的节日，所以早就计划好了，正好在双十一前一天醒来。“我还有一个问题？你刚才说恢复了牛顿和爱因斯坦的意识，那……其他人的意识，我是说那些没有做过脑层隧道扫描的人，能不能恢复?有没有这样的服务？”

“有啊。因为技术原因，这个稍微贵一些，促销价每人999元。也可以恢复宠物的意识，每次499元。”

“太好了！”晓冬迫不及待的说。他想起了一首两百多年前的古诗，这次不用搜索就准确的记起来了。“你把我的卷子签好名字，关掉电视，帮我把书包背上。你还在我身旁。”

这一次，我们会在一起，直到永远。

