---
layout: post
title:  "小凯的新年愿望"
---
小凯是个爱动脑筋的小朋友。

有一次奶奶指着一辆黄色的大巴士对小凯说：“这是校车。”小凯就发出哈哈哈哈的笑声问奶奶：“笑车是这么笑的嘛？”奶奶说校车的校是学校的校，不是哈哈大笑的笑。

又有一次妈妈给小凯讲故事，说到汽车镇的汽车在路上抛锚了。小凯就问妈妈：“抛毛是小鸭子掉毛吗？”妈妈说抛锚的锚是铁锚的锚，不是小鸭子的毛。

还有一次爸爸指着故事书上一条细细长长像绳子一样的鱼说：“这是鳗鱼。”小凯做出小鱼游泳的样子说：“我是快鱼。”爸爸告诉小凯，鳗鱼是一种鱼的名字，不是说一条游的很慢的鱼。

小凯看到爸爸在手机上看地图，手放在手机屏幕上一张开，地图就放大了；手指一收，地图就变小了。爸爸说这叫缩放。小凯让爸爸打开自己的照片，用自己的小手在照片上一张开，照片就放大了；小手一收拢，照片就缩小了。真好玩。

晚上睡觉前爸爸给小凯讲故事。爸爸告诉小凯，今天是小年夜，明天是大年夜，年是一个很凶猛的怪兽。讲着讲着，爸爸就睡着了。

小凯把小手放在爸爸的额头上。他想，爸爸的脸能不能像手机里的照片一样缩放呢？小凯把小手一收拢，爸爸的脸真的变小了，原来胡子啦查的脸变得和自己的一样光滑细嫩，充满了胶原蛋白。再一看，不仅爸爸的脸变小了，整个人都变小了，变的和自己一样小。

小凯又把手放在自己的额头上，手一放开，小凯就发现自己变大了，手啊脚啊都变得像爸爸一样大。再一摸自己的脸，居然长出胡子了。

小凯想，原来人也可以像手机里的照片一样缩放，真好玩。想着想着，他就睡着了。

第二天，太阳照进了窗户。爸爸和小凯醒来都吓了一跳：爸爸变成了一个小朋友，小凯变成了长胡子的爸爸。小凯把昨天晚上缩放的事告诉了爸爸。爸爸让小凯再试试，可是却不灵了。小凯想，可能只有在晚上睡觉前才能缩放真人吧。

爸爸告诉小凯，今天虽然是大年夜，他却悲催的还要上班。现在自己变小了，只好让小凯代替自己去上班，他代替小凯去上托儿所。小凯答应了，他想看看爸爸每天上班到底干些啥。

吃过早饭，妈妈把爸爸送去了托儿所。小凯发动了爸爸的车，拉下手刹，把车倒了出去。他发现自己会开车，还以为自己不会呢。小凯把爸爸给的上班的地址输入手机，缩放看了一下路线，就开着车来到了爸爸上班的地方。

爸爸上班的地方有很多电脑，小凯发现每个电脑座位边都有个名字。他找啊找，终于找到了爸爸的名字。公司里的叔叔阿姨和小凯点头说早，小凯也和他们说早上好，就像他在托儿所里一样。

小凯打开了爸爸的电脑。屏幕上出现了很多图形，还有连线。还有一个窗口里是各种颜色的图案，红红绿绿的。小凯把这些都删除了，重新画了一只大公鸡。爸爸告诉他过来大年夜就是大公鸡年了。窗口上还有很多按钮，小凯随便点了几个，他听爸爸平时说要及时存盘，好像就是按一下那个方方的图标。

这时一位伯伯走了过来，发现小凯正在专注的工作，一点也不像平时偷偷上网磨洋工的样子。伯伯点点头，拍拍小凯的肩膀说：“小凯，大年夜还坚持上班啊，辛苦了。明年给你调一级工资。Good job。”小凯说谢谢。在托儿所里老师每次夸奖他“Good job"时，他总是很有礼貌的说谢谢。

这时，一个叔叔走过来说：“老板，不好了，数据库好像给黑了。我昨天画的layout变成大公鸡了。IT部门太不负责任了。”

“啊！还有这是事？我看看。”伯伯很紧张的走了。

小凯觉得没事可做，就开车去了沃尔玛超市。爸爸经常带着小凯去那里玩玩具，可是借口玩具太贵，很猥琐的从来也不买。小凯拿了最大消防车、垃圾车、警车、推土机、挖掘机、直升机、摩托车、蜘蛛人、蝙蝠侠、变形金刚、汪汪队模型狗狗，还有好多会发光的激光剑和喷水抢。一辆手推车装不下了，小凯就又推了一辆。

收银员阿姨整整花了二十分钟才把所有的玩具扫描完毕。小凯潇洒的拿出爸爸的信用卡，在刷卡器上轻轻一刷。他早就看到爸爸是怎么结帐的了。

小凯开着车回家，玩了会玩具，突然想起来还没有去托儿所接爸爸呢。他开车到了托儿所，发现爸爸正和自己的好朋友莱能玩的高兴。一看到小凯来，爸爸扔了玩具，屁颠屁颠的就跑了过来。托儿所的老师说，小凯爸爸来接你了，你看高兴的。

小凯和爸爸回到家，就像平时一样和爸爸一起玩玩具。小凯看看桌上的钟，那根短手指已经指向了五。他知道，等到短手指指向六的时候，妈妈就会来叫他们吃饭了。小凯多么想和爸爸一起玩很久很久啊，他最喜欢和爸爸一起玩了。

小凯爬上桌子，把钟拿了下来，他听到滴滴答答的声音。他把小手聚拢放在钟面上，轻轻的张开，做出一个缩放的动作。奇迹出现了：滴滴答答的声音变慢了许多，钟上的那根细细的手指也不再匆匆忙忙的向前奔走；它慢慢的挪动，好像每次妈妈叫小凯吃饭，他却不情愿的从玩具前离开一样。

小凯和爸爸玩了很久很久，足足有四五个小时，可是抬头一看，时钟显示只过了半个小时。小凯高兴极了。

爸爸问小凯，马上就是新年了，新年有什么愿望吗？

小凯想了想说，新年的愿望就是能和爸爸一直玩，玩很久很久，就像现在一样。“最好时间永远停在这一刻。”

小凯问爸爸：“你的新年愿望是什么呢？”

爸爸笑了：“我的愿望和你的一样：最好时间永远停在这一刻呀。”
