---
layout: post
title:  "带上他的眼睛"
---
一

“App安装完毕，是否启动？”一个柔和的声音问道。

“嗯哼。”老余说。

“欢迎使用‘带上Ta的眼睛’App，请问您想带上谁的眼睛呢？“

”我爸的。“老余想了想。

”好的，系统初始化，请稍候……“

一阵音乐过后，一个声音在老余耳边想起：“啊啊啊哦哦。几点了？想睡觉。”

“额，老爸？”老余试着问。

“恩，是谁？”那个声音问。

“是我，小凯啊。”

“小凯啊，你在哪呢？”

“额，说来话长。这么说吧，我们在我的手机里。”

“啊，怎么回事？我不是在做梦吧。”余爸爸看看周围：一间简单的房间，两边的墙上发出淡淡的光，正面的墙上是一幅世界地图。

“不是，老爸，我们现在在一个app里。一个今年特别流行的app。叫做‘带上Ta的眼睛’。它能够从用户记忆中提取信息，运用人工智能深度神经网络技术，复原合成一个用户指定的人。用户看到的，这个虚拟人也可以看到；用户听到的，这个虚拟人也可以听到；用户的一切感觉，都可传递给这个人。所以app叫做‘带上Ta的眼睛’。据说20世纪末有一篇科幻小说就叫做‘带上她的眼睛’，开发者就是从那里得到的灵感。"

"哦，那个小说我看过，讲的是一个……等等，你是说我就是那个被合成的虚拟人？”爸爸问道。

“是的。”

“那我现在活在你的手机里？”

“对。手机和大脑通过BCB接口通讯。去年刚推出了BCB3.0接口。”

“脑机接口终于实现了？我记得当年有个韩秋雨的教授说取得了突破，可是大家都说无法复制他的实验结果。”

“恩，可是另一个研究人员在试图重复他的实验结果时意外发现了一种神经隧穿效应，每个神经元的信息都可以被激发而穿透骨骼，和外面的接受器通讯。这种信息和硅神经网络对接，然后……”

“等一下。”爸爸打断了小余。“现在是哪一年了？”

“2126年12月。”

二

小余和爸爸聊啊聊，好像忘记了时间。爸爸首先问了小余的近况。小余告诉爸爸，他前两天刚过了113岁生日。三年前，他刚刚从程序员的岗位上退休。随着医疗技术的发展，人们发现了治愈癌症的秘密；人工心肺和人工血管的出现，让心脑血管疾病不再是致命的杀手。人们的期望寿命达到了130岁。随着人口老龄化的加速，退休年龄也一推再推。

爸爸又问小余退休以后都干些啥。

“带玄孙和玄孙女啊。”小余说。“小辈工作忙，没时间，我和老伴退休了，就帮忙带孩子。虽然机器人保姆可以带，可儿孙说根据美国AAP儿医学会研究，老人带出来的小孩更聪明。你不知道，带七八个小孩真累啊。还好有机器人帮忙。不过后来我就让机器人和他们玩，我自己刷刷朋友圈，哈哈。我老伴老批评我，说这样还不如让机器人带呢。”

“你小时候我一刷朋友圈，你就说‘爸爸你把手机放好，认真玩嘛。’"余爸爸插话。

"呵呵，我都不记得了。不过现在小朋友都上幼儿园了，我也就失业了。在家看看电视，种种花草蔬菜。上次听我刚大学毕业的小重孙说，最近流行一个app，就下载一个玩玩。没想到还真好玩。”

“这是你的地图？”余爸爸指了指墙上的世界地图。

“恩，最近想出去旅游一下。”小余看了一眼地图，地图放大到了中国，又聚焦到了四川。“想去四川吃吃火锅，看看乐山大佛和都江堰。然后坐火车去昆明。据说最近新开通了怀旧旅游成昆线，特意用最慢的速度开，就和当年的绿皮车一样，风景不要太好哦。唉，对了。”小余突然想到了什么，“老爸我带你一起去吧？”

“好啊。不过那不是你小时候我带你去玩的路线嘛？你都不记得了！”

“额，不好意思，我都忘记了。我那个时候几岁？”

“三岁啊，不记得了？”

“……”

三

“关门请注意。滴…滴…滴…”柔和的提示音想起，车厢的门徐徐关上。现在是早上10点，已经过了早高峰，车上人不太多。

“列车起步去请扶好扶手，下一站，苏州。请下车的乘客做好准备。”

老余坐在一个靠窗的座位上说：“车要开了。”

爸爸感到一股类似飞机起飞的推背感。加速持续了3分钟。爸爸通过老余的眼睛看窗外，只见近处的房子一闪而过，远处的景物飞快的移动。车厢前方的显示屏上跳跃显示着车子当前的速度：1412公里/小时。

加速的感觉渐渐消失了，紧接着是减速的感觉——同样持续了3分钟。车子慢慢停在一座车站前停下，站牌上写着“苏州”。柔和的声音再次响起：“苏州站到了，开门请当心。去太平洋百货的乘客请从一号口出站……”

“这就是超回路火车了！我记得当年上海到南京的线路刚开始试运行。”爸爸感叹道。

“现在已经全面普及了。记得是Elon Musk最早在上个世纪初提出了这个设计：火车运行在透明的真空管道中，由电磁力驱动。由于没有空气阻力，可以跑到很高的速度。现在的长途线路的设计时速是5倍音速，也就是大约每小时6000公里的时速。不过前几年在中美之间的国际线路上出了事故，铁道部决定将大部分线路降速运行在4倍音速。”老余解释。“不过像上海到苏州因为距离太短，加速到时速一千公里左右就要减速了。”

“中国和美国之间也修通了火车了？”

“恩，从上海或北京出发，经停韩国、日本、夏威夷到美国旧金山。海底的管道是透明的，通过车窗看海底的风景，很赞的！由于没有空气阻力，能源费用和车辆损耗很低，所以火车票很便宜，和从前坐一次地铁差不多。时间上也就三个小时，所以现在有些人住在美国，却在中国上班，每天坐火车通勤。没办法，这两年中国的房价涨太高了。”

“还有这样的，真想不到！”

“去欧洲的路也修了两条，一条从哈尔滨走西伯利亚铁路线到莫斯科；另一条从兰州走河西走廊到乌鲁木齐，穿过哈萨克斯坦、俄罗斯、乌克兰，波兰到德国柏林。两条路线全程运行时间也都在两三个小时左右。线路为双向复线运行，每个方向有三条管道，可以同时开行三辆列车。每隔两三分钟就有一辆车。”

“哇，这下出去玩真方便了。早上坐车去伦敦喂个鸽子，晚上回来吃晚饭。”

“是啊，两年前深南线全线贯通。从深圳出发，经过菲律宾和澳大利亚，三个小时到达南极点。线路开通后引发旅游热潮，我也去凑了一下热闹。结果车厢里挤的前胸贴后背，到了南极一看，漫山遍野黑压压的游人，简直比企鹅还多。还有很多新结婚的，在南极光着膀子拍婚纱照！”

“哈哈。企鹅看到了会怎么想。”

“超回路火车普及后，航空业就一蹶不振，飞机多慢多贵啊。现在只剩下一些偏远的中短途航线了。”

正说着，报站声再次响起，南京站到了。火车又停靠了合肥、武汉、宜昌、南充，在一个小时后到达了成都火车站。

四

成都火车站是一幢纯玻璃的穹型建筑。天正在下着小雨，雨滴从屋顶流下，好似断线的珍珠。玻璃随着背景音乐变换着淡淡的颜色，从里面看来，好像一个五彩水帘洞。

“我们先去吃饭吧。”老余问。

“好啊。坐地铁去？”爸爸说。

“打个车吧。今天下雨。”老余走出车站，一辆小车停在了老余面前，车门自动打开了。老余坐上车，车里只有一个座位，很宽敞。车门自动关闭，小车徐徐驶出了机场。

“现在的车都没有方向盘了？”爸爸惊讶的发现。”我记得当年的车可以自动驾驶，但是方向盘还是有的，随时可以切换成人工驾驶。”

“是啊，大概二十年前大多数国家都立法禁止汽车安装方向盘、油门和刹车了，人工驾驶太危险。自从禁令实行后，全国二十年就发生了五次车祸，调查发现都是由于驾驶员擅自改装车辆，手动驾驶导致的。”

“那怎么告诉汽车去哪呢？”爸爸发现汽车没有控制面板，只有一大块落地挡风玻璃。“没看到你设置GPS啊？”

“哦，现在车上的电脑可以直接读取大脑的指令，我已经告诉它去吃饭的地方了。刚才我在火车站叫出租车的时候也是通过这样的方式，告诉电脑我要一辆一人坐的小车。”老余说着，一家餐馆的照片出现在眼前。“据说这家馆子的火锅不错，今天正好周二特价，我们去尝尝。”

“哈哈，好啊。”爸爸看着一张充满辣油的火锅照片说。

五

“乐山大佛，全名嘉州凌云寺大弥勒石像，位于四川省乐山市市中区的岷江、青衣江、大渡河三江交汇之处，是世界上高度最高的石佛像。整座佛像建成于唐朝，先后历经3位负责人，耗时约90年才最终完成。”老余耳边想起了电子导游的声音。

老余正坐着一架单人直升机悬停在大佛的胸前。冬天是大佛的旅游淡季，不过在老余周围仍然聚集着大大小小上百架旅游直升机。直升机全身都是透明的，老余和爸爸都不太敢直视脚下的滔滔江水。

“真壮观啊，唐朝到现在多少年了？”爸爸问。

“贞元十九年，也就是公元803年，乐山大佛正式修造完成。距今已经1323年了。”电子导游回答。

“哎，真像古人说的‘人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。’对江水大佛来说，一千年太短。对人生人世来说，一千年太长。修造大佛的人如果穿越到了现在，不知道会怎么想。"

“估计在想我这大佛造的质量真不错啊。”老余笑道。

“上次我带你一起来的那天，正好是雾霾天，PM2.5指数四百多。大佛在雾霾中若隐若现，还真像在仙境里一般呢。”爸爸回忆说。“现在空气好了，一眼可以望到天边。”

“是啊，雾霾不知道害死了多少人。直到核电取代了煤和石油成了主要能源，空气质量才有了好转。”

“真希望带我爸爸也来看看这未来的世界啊。”爸爸说。

六

“能开两个进程嘛？”爸爸问。

“应该可以，我的手机已经root了，再装一个破解软件就行。我听说有人开了四个进程，成功复活了整个甲壳虫乐队。还有人试图复活水浒一百零八将，结果手机死机了。”

这时手机响起了温柔的声音“欢迎使用‘带上Ta的眼睛’App，请问您想带上谁的眼睛呢？“

“我爷爷。”老余回答。

”好的，系统初始化，请稍候……“

一阵音乐过后，一个哈欠在老余耳边想起：“啊啊啊哦哦。几点了？”

“爷爷？”

“爸爸？”

“恩，小凯和凯爸？我在哪呢？”

“我们在手机里呢，爷爷。”老余回答。

老余和爸爸花了半天的时间向爷爷解释了App的工作原理。爷爷兴致勃勃的询问了老余的生活工作，老余一一和爷爷解释说明了。

“对了，今年2126年，应该有世界杯，中国队表现怎么样啊？”曾经是球迷的爷爷问。

“额，我们换个话题吧。不过今年英格兰夺冠了，上次夺冠还是52年前呢。”老余知道爷爷是英格兰队的球迷。“我来找一段录制。”

老余闭上了眼睛，过了一会，眼前出现了一个体育场，爷爷感觉自己像坐飞机一样了进去，耳边传来了观众的欢呼声。一个声音响起：“中央电视台，中央电视台，各位刚刚打开电梯的观众朋友们，我们现在正在尼日利亚最大城市拉各斯现场直播2126年世界杯决赛。穿白色球衣的是英格兰队，穿蓝色球衣的是意大利队。”

“现在是英格兰队在唱国歌。”镜头切换到到一个球员，爷爷觉的自己就站在他面前，能听到他的歌声。“这是英格兰球星小小贝。”

“哇，现在看球效果真不错。身临其镜啊。”爷爷感叹。

“这是三维摄像机拍摄的图像，通过脑机接口直接传送到大脑视觉神经。球场内有很多摄像机，每个队员的身上也有视觉传输设备。观看者可以按照电视台选择的视角看球，也可以自己选择视角，甚至选择一个球员的视角观看比赛。”老余向爷爷解释。

七

看完了比赛，爷爷连连叫好。“没想到新世界这么好玩。真想出去看看，去国外看看，不过我要先去办签证吧？我的身份证和户口本还在么？”

“爷爷，首先你和爸爸在我的手机里，旅行不需要证件。其次，二十年前，南北朝鲜统一，世界上最后一个需要签证的国家消失了，人们可以随意旅行。户口制度也早就取消了，只能在历史教科书里找到。年轻人估计都不知道了。”

“那人们可以在全世界自由选择工作生活的地点了？”

“恩，上个世纪初欧洲就实现了统一的的货币和劳动力市场。随后亚洲、北美、南美和非洲也分别实现了类似的组织。最后在十年前，联合国通过决议，决定在世界范围内取消工作签证，开放劳动力市场，人们可以在世界上任何地方工作生活。”

“难道就没有人反对吗，我记得当年有很多人抗议全球化和移民的？”爷爷问。

“有过很多反对和阻力，也走过很多回头路。不过随着技术的进步，世界变得越来越小了：超回路火车使得跨越大洲的旅行就像坐地铁一样容易。语言的壁垒也被打破了：自动翻译机的翻译质量超过了最好的翻译，美国人说的英语，手机里的翻译软件一瞬间就给翻译好了，通过脑机接口传给大脑，中国人听到的直接就是中文，而且说话的声音语气和美国人一模一样。”

“这么说现在不用学外语了？”

“不用学了，学校里早就取消外语课了，只有一些有兴趣的人自己学一下。”老余说。“随着技术的进步，语言、宗教和生活习惯的差别逐渐被抹平了。人们意识到不论是山西人还是陕西人、中国人还是美国人，大家都是一样的地球人。交流的增加又反过来促进文化的繁荣和技术的进步——这就像网上论坛的人气一样，人越多就越热闹、越好玩。”

“太好了。真是世界大同了啊！”爷爷感叹。“真想让我爸爸也来看看这个新世界。”

老余想了想说：“让我试试。不过我没有多少太爷爷的的记忆，不知道行不行。”

八

“欢迎使用‘带上Ta的眼睛’App，请问您想带上谁的眼睛呢？“

“我的太爷爷。”老余回答。

”好的，系统初始化，请稍候……“

过来一会，一个疲惫的声音传来：“这是哪里啊？”

“爸爸？”

“爷爷？”

“太爷爷？”

“啊？这是怎么了？”太爷爷迷惑的问。

老余、余爸爸和余爷爷一起向太爷爷解释了情况。太爷爷听的云里雾里：“这么说我是到未来了？一百多年以后了？”

“对，大概一百六十年以后了。”老余回答。

虽然不太相信自己的眼睛，太爷爷好奇的参观了老余的家。老余介绍了自己的老伴，给太爷爷放了儿孙的录像，又让太爷爷和自己三岁的玄孙视频了一下。太爷爷非常高兴，兴致勃勃的问这问那。

老余问太爷爷：“您最想看看未来世界的什么东西？我带您去看。”

太爷爷想了一下说：“我最想看看未来吃什么。”

老余有些意外：“吃的和以前差不多。可以叫家里的机器人做，可以叫外卖，也可以下馆子。您想吃什么？”

“额，太多了。炸酱面，肘子，大排骨，烤鸭。这些都能买到吗？是不是要很早爬起来排队？肉票够不够？”

“不需要，可以网上叫外卖。稍等。”说着，老余打开了一个app，眼前出现各种炸酱面，肘子，大排和烤鸭冒着热气的图片。老余点开一个烤鸭的图片，顿时一股烤鸭的香味扑面而来。“就这个吧。”老余笑着说。

老余点完菜，过了大约十分钟，就听到“叮咚，您的外卖。”老余打开窗，窗外悬停着一架微型四轴直升机，下面挂着一个保温包。老余接过保温包，从里面拿出了冒着热气的炸酱面，肘子，大排和烤鸭。老余把保温包挂回直升机上，直升机就飞走了。

“太爷爷，请享用吧。”老余说。

“太方便了。”太爷爷感叹。“想吃什么就有什么，共产主义实现了啊。”

九

老余很好奇手机是怎么合成太爷爷的。自己对太爷爷没什么记忆，只是从爸爸和爷爷那里听到了一些基本情况，手机是从哪里获取的信息呢？

老余想起小时候太爷爷好像留下了一本日记本，自己很久以前看过，不过里面的内容大都都忘了。他跑到阁楼上翻箱倒柜的找了又找，还真找出了那本红封皮的日记本。

一开始日记的字迹很工整，日记里记载的大多是各种会议和政治学习的记录。老余了解到太爷爷是在1956年支援大西北建设的热潮中志愿来兰州工作的。不久，太爷爷就被送到明水的农场劳动。日记里记录了每天的劳动内容，像是开荒挖水渠之类的。老余注意到越到后来，太爷爷的字迹就越聊草。河西走廊的冬天寒风凛冽，农场的工作非常繁重，每天的口粮却越来越少。

老余记得小时候爸爸和爷爷总是教育自己珍惜粮食。“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”爸爸和爷爷总是说。老余有时候想，现在粮食生产已经机械化，从耕种到收割都是机器自动完成的，辛苦也是机器辛苦了。不过老余带孙辈的时候，总是告诫他们把饭吃光：“要不然脸上会长麻子的。”

太爷爷的最后一篇日记写于1959年冬天。日记的字迹很聊草，不过文字识别软件帮老余自动生成了工整的字迹：

“今日挖水渠的工作暂停了，早上食堂吃过糊糊汤，我们都躺在窑洞里休息，节省体力。采草籽和跳跳根的人越来越少了。最近时不时昏睡，好像意识丧失了一样，有时却梦见去饭店点菜，我点了炸酱面，肘子，大排和烤鸭。饱餐一顿后醒来，发现离午饭时间还有四个多小时，真乃黄梁一梦也。

也许在未来的世界，炸酱面，肘子，大排和烤鸭能够像长了翅膀一样呼之即来。真希望有人能带上我的眼睛，去看一看未来的世界啊。”

老余想在网络上搜一下太爷爷的信息。输入了太爷爷的名字，眼前出现了各种图片，文字和视频。可是仔细一看，都是和爷爷同名人的资料。老余知道网络上啥都能找到。只要一搜索，他可以瞬间找到自己孙辈任意时刻的照片和录像，可以精确的知道自己的宠物小狗今天吃了多少卡路里的食物，也可以随时知道自己当时血液分析的详细结果，亲眼目睹吃了巧克力后血糖曲线急速上升的曲线。

可是太爷爷在万能的网络上没有留下一个视频、一张图片、一段文字。除了这本红色的笔记本，好像从来没有在这个世界上存在过。


