---
layout: post
title:  "最后的玩家"
---


"无聊的人生啊，就像这荒漠一样，一望无际。"王林靠在车窗上发呆。D2671号列车奔驰在西安到兰州的铁轨上。车里人不多，他边上的座位都空着，坐的挺舒服。

王林几年前从师大学数学系毕业后，在一个小城的中学当老师。刚放暑假，就一个人出来玩几天。他是南方人，从没来过大西北，所以定了一条从西安经兰州到玉门关的旅行路线，好见识一下"大漠孤烟直，长河落日圆"的景象。正好顺路拜访一下冷湖镇，听说那里景色很独特。

他早就想出来走走了，生活太单调无聊了。他小时候喜欢数学，可是被高三的题海折腾了一番，渐渐失去了兴趣。不过他还是考进了数学系，似懂非懂的学了一堆数学分析、近世代数、复变函数，学的他脑壳都疼了。好不容易考试过关，顺利毕业了。他在一个小城的中学找到了工作，教初一的数学。第一年还有些新鲜感，可几年下来，年年重复，不免厌倦。想到暑假过后又要重新开始讲一元一次方程，脑壳就又开始疼了。

从前他喜欢打游戏，从最早的坦克大战，超级玛丽，到后来的帝国时代，反恐精英，乐此不疲，耗去了不少宝贵的青春岁月。可工作以后，不知为什么游戏居然也渐渐变的乏味了。一方面原来的玩伴大都忙着买房结婚、升职加薪，一个个告别“游坛”——独乐乐自然没有众乐乐的热闹了。另一方面大概是人变老了，老游戏打腻了，新游戏却没有时间和心情去尝试了。

仔细想想，自己很多其它的爱好也都走过了同样的过程。有一阵学画画，觉得很有意思，憧憬着过几年就成为一个艺术家；可是画了一阵以后，毫无进步，画啥啥不像，渐渐的兴趣就淡了。又有一阵突发奇想，想写科幻小说，写了几篇后发现更没意思，累得半死不说，写出来的根本比不上拿冷湖奖的那些作品，就再也不想写了。

人生在世，到底干点啥才有意思呢?好像啥都没意思，归根结底，可能是这个世界设计的太难了。现实的大陆和理想的彼岸之间隔着高山大海，山中藏着各种猛兽，海里躲着各种妖怪。简单点的人生模式，大概只能到元宇宙里去寻找了。

有人拎着行李箱在他边上停了下来。王林扭头一看，是个老头，大概七八十岁，穿一件白色短袖老头衫，头上稀稀落落几根头发，两根花白的粗眉毛，看上去很精神。老头举着行李箱放上行李架，友好的对王林笑了一笑，就在边上的位子坐下了。

火车向着兰州飞奔而去。王林又靠上了玻璃窗。其实，元宇宙固然美好，却也难逃喜新厌旧的宿命，就像前不久他买的那个VR眼镜，第一次用时令人惊艳，不得不感叹今日科技的成就。可是在元宇宙切了几天彩色方块，打了几天乒乓球后，新鲜感就渐渐消退了——不就是个三维的游戏机吗？再说游戏里的分辨率比真实世界差远了，像现在火车前进时窗户上的细微震动，玻璃上凉凉的感觉，车厢空调吹出的微风，这些感觉VR眼镜里能模拟出来么?更不用说元宇宙里的人都没有脚，走路只能靠手柄飞来飞去，真是可笑。要说用户体验，真宇宙比元宇宙可要先进太多了。

“小伙子，你去哪里啊?”

王林一转头，原来是旁边的老头在说话，老头看上去挺慈祥。

“兰州，”他回答。

“正巧，我也到兰州。你是旅游?还是出差?”

“旅游。”

“就你一个人?女朋友没一起来?”老头笑着问。

“我没女朋友。”王林瞪了老头一眼。哪壶不开提哪壶，这真是个叫人伤心的问题。

“好啊，谈恋爱可是个烦恼工程啊。”老头拿起保温杯，喝了一口水。“你是干啥工作的?”

王林想这老头是查户口么，问这么详细。不过他这一路上好久没说人话了，有人聊聊也挺好。“中学老师，教数学的。”

“哦，数学，好好好！”老头对他一翘大拇指。“数学很奇妙啊！”

“您对数学有研究？”王林问。

“没有，”老头摆摆手。“只是小时候学过，现在老了想想，很有意思。有个定理叫勾股定理，有没有？”

“a平方加b平方等于c平方。”王林下意识的在空中画了个直角三角形，好像回到了课堂上。

“对对对，小时侯还不觉得，现在仔细想想，这不是个神奇的奇迹吗？为什么两个数的平方加起来正好等于第三个数的平方呢？”老头看着王林，好像在回味勾股定理的含义。

“是，我了解你的意思，”王林没想到在火车上还有人会和他讨论数学。“我小时候学乘法交换率，就想不明白，五个三加起来为什么就等于三个五加起来呢?没有道理啊?”

“哈哈，很神奇吧，”老头抚掌大笑。

王林继续说，“想通了就突然想通了。大概神奇的事若从从高维度看来，也就不那么神奇了。”

“嗯，也不一定。”老头若有所思的说。

“老先生你是干什么工作的？”王林好奇问道。

“我？退休了，没事在家玩玩游戏。”

王林没想到居然在火车上遇到同好，他刚想问老头喜欢玩什么，就听到车厢里的广播响起，“列车前方到站兰州西站，请下车的旅客做好准备。”

老头伸出手说，“兰州到啦，祝你玩的愉快，我们后会有期。”

王林在兰州待了两天，看了博物馆，走了黄河边，逛了小吃街。第三天下午准备坐火车去下一站，上午没事，就随便走进了一个公园，消磨时间。公园人不多，有些老人在打太极拳。他找了个树阴下的长椅坐下，手脚摊开摆成舒服的葛优躺，看着打拳的老人发呆。

有人拍了拍他的肩膀，身后传来一个熟悉的声音，“小伙子，我们又见面了。”

王林转头一看，是火车上的老头。老头还是原来的穿着，手里拎着火车上的保温杯。“真巧啊，”他站起来和老头握手，“您来逛公园？”

“是啊，我每天早上都来这里散散步，坐着聊吧。”老头在长椅边上坐下了。“这两天你去哪玩了？”

王林向老头汇报了自己的行程。“不错不错，”老头微笑着说。

“对了，您说您喜欢玩游戏？电脑游戏？”

老头点点头。

“都玩些什么？”

“都是老游戏了，坦克大战啊，帝国时代啊，反恐精英啊……很久以前玩的。”

“这些我也玩！”王林好像找到了同志，激动的伸手到老头面前，和老头握了握手。“我小时候超喜欢玩的，后来长大了，就渐渐玩腻了。你玩这么久不腻么？”

“有一点……不过可能我比较怀旧吧。老人都这样，等你老了就知道了，”老头笑道。“你小时候打游戏，爸妈不管你么？不催你做作业？”

“还好，不怎么管，”王林沉默了一下，“我爸爸在我小时候就去世了……妈妈在我大学快毕业时也走了，生病。”

“哦，是这样，”老头轻轻的说。老人们在他们面前慢悠悠的打着太极拳，树上的鸟唧唧喳喳的叫着。

过了一会，王林说，“有时候我觉得这个世界就是一个游戏，一个设计的不怎么样的游戏。游戏应该让人快乐，可这个差劲的游戏却有很多痛苦——病痛，孤独，离别，战争。游戏应该有目的，可现实这个游戏的目的是什么呢？当然了，你可以自己设定很多目的——挣钱，成功，美食，研究科学，造福人类——可是即使你实现了所有，然后呢？不到百年记忆就会随着肉体消失。太阳会熄灭，文明将消亡。你的亲人和美好的记忆，早就消逝的无影无踪，就好像一切都没发生过，再也找不回来了。”

一阵风吹他们背后过树叶，发出沙沙的声音，公园里非常安静。

老头拍了拍王林的肩膀说，“其实，要我看，也未必找不回来。”

“哦？”王林转过头说。

“你小时候住哪里？”

“萧山……杭州那里。怎么了。”

“具体地址是什么？”

“你问这个干什么？”王林有点犹豫，想是不是遇上骗子了。

“只是问问。放心，我不是骗子。”老头笑着说。

“小时候的房子已经拆迁了。”王林想反正房子都没了，就说了下大概的位置。

老头低头想了一下说，“是啦，我带你回去看看吧。”

“看看？看什么？”王林越发奇怪了。他话还没说完，突然眼前的一切都变了，公园里的花草树木和打太极的老人不见了，取而代之的是一个小房间。这一切发生的太快了，就好像VR游戏里的场景切换。王林张着嘴，紧张的说不出话来。

他和老头还是坐在公园的长椅上，在小小的房间里显得很不协调的。房间的一边有一个沙发，沙发前有一个茶几，上面堆着没织完的毛衣和几个桔子。茶几的对面是一个柜子，上门放着一个现在已经绝迹的显像管电视。一切看起来是那么熟悉。

一个四五岁的小孩坐在地板上，正聚精会神的玩着一个变形金刚玩具。沙发上坐着坐着爸爸妈妈，王林从来没有见过他们这么年轻过。他们似乎对两个突然闯进来的陌生人毫不奇怪。

我穿越了？我一定是在做梦！王林使劲掐自己的脸。

“他玩的好专注，”妈妈说。

“林林，你长大想干什么呀？”爸爸俯下身问。

小朋友头也不抬，回答道：“我想当变形金刚。”

“为什么呀？”妈妈笑着问。

“因为我想去变形。”

“哈哈哈，”爸爸妈妈都笑了。

王林屏住呼吸，坐直了身体，一动也不敢动。

“别紧张，小伙子。”老头拍拍王林的肩膀。“你没有穿越，我们只是在看VR录像。”

王林转头看了看老头，又看看眼前的一切。这哪里是录像啊，这根本就是真的，茶几木头上的纹理，爸爸妈妈的头上的头发，小王林胖乎乎的小脸。他低头看自己的脚，慢慢抬起，又慢慢放下——一切和真实世界没啥两样。

“你说这个世界是个游戏，”老头接着说。“不错，这个世界真是个游戏，有点像小孩子里流行的那个游戏，叫什么来着？”

“我的世界?”

“对对对，我的世界。你玩游戏这么久，肯定知道，游戏是可以存盘的。游戏的过程，从理论上讲，可以完整的记录下来，也可以随时回到过去的任何一点。”

王林想到了网上那些高手的游戏录像，自己还曾经废寝忘食的对着学习。“所以你调取了我小时候的游戏记录？”王林问，他的心砰砰跳个不停，说话使他稍微镇定了一点。

“是的，我需要具体的地址。 你说的对，这个游戏做的真不怎么样，特别是搜索功能，没有具体的空间位置，我很难找到你。”老头摸摸自己的下巴，笑着说。“所以我说，丢失的东西，也未必一定找不回来，你看。”

王林眼前一黑，场景又变了：还是原来那个房间，房间里多了一张书桌。一个少年坐在书桌前，桌上台灯投下温暖的黄色，照亮了少年面前的书本。

“我……可以站起来吗？”王林突然有一种想走近一点的冲动。

“当然，”老头说。“我们只是在看游戏录像，录像是不会受观众影响的。”

王林站起来，小心的走近书桌。他伸出手，慢慢的摸向桌面。和他想象的一样，他的手穿过了桌子——他只是一个看游戏录像的幽灵。他看着边上的少年——年轻的自己——正托着腮帮子，盯着桌上打开的书，书上写着：“乘法交换率：交换乘法的两个乘数，结果不变。例如：5×3=3×5。”

少年托着脑袋，想了半天，最后叫道：“妈妈！你知道乘法交换律吗？为什么5个3就等于3乘个5呢？”

“等一下，什么律？”妈妈从外面跑了进来，身上系着王林熟悉的围裙。王林赶紧让开位子，妈妈站到了少年身边，低头看桌上的书。

“乘法交换律。”

“哦，”妈妈笑着说。“很简单啊。你看，我给你画个图，解放军叔叔排队，每排五个人，总共有三排……”

王林看着身边的两人，忘记了时间。时间啊，真的可以倒流，打翻的牛奶真的可以复原，煮熟的鸡蛋真的可以孵出小鸡，失去的人也真的可以回到身边。

“我可以真的回到过去吗？”王林转过身，发现老头还坐在长椅上看着他。“我是说，不光是看看录像，而是真的回到游戏记录中再玩一次。”

“理论上可以，可我不知道怎么操作。”

“是你编了这个游戏？”

“哈哈，我没这个水平，”老头摇摇头。“我和你一样，是个玩家。实际上，很可能是这个游戏最后的玩家了。”

“最后一个?”

“这是一个很老的游戏了，年轻人都没听说过。像我这样的老人呢，要么玩腻了，要么忙东忙西，没时间没心情玩了。”老头好像在回忆往事。“你知道，这游戏一开始其实挺无聊的，用一些震动的弦搭各种东西——恒星、黑洞、星云、星系。”

周围的景象又变了，他们置身茫茫宇宙中，四面八方闪烁着星光。王林赶紧扶着长椅坐下，站在虚无空间中的感觉让他害怕。

“为了好玩，有人比赛看谁造的黑洞大，有人热衷于制造各种五颜六色的恒星，还有人拿恒星扔来扔去分队打仗。”老头继续说道。

“太疯狂了。”王林忍不住说。

“好像你们玩的打雪仗，”老头举起手，做出扔雪球的动作。突然，两个巨大的火球窜了出来，在他们面前撞在了一起，骇人的爆炸发出眩目的光芒。王林赶紧遮住眼睛。爆炸没有声音，大概是因为宇宙中没有空气。

“你不知道，当两个超巨星以接近光速的速度撞在一起时，会引发多大的爆炸！引力波差点把我耳朵都震聋了，”老头作势捂住耳朵。爆炸消失了，无限的夜空又出现在他们面前。“你可以想象，这无聊的游戏，很多人玩了一阵就没兴趣了。就像你说的，这个游戏的意义是什么呢?为什么不去玩其它好玩的游戏呢？”

老头拿起他带到保温杯，喝了口水，继续说道：“很多人离开了，玩家越来越少。我却发现，这个无聊的游戏，其实也有它的魅力。每个星系，都各不相同。每颗恒星，都各有特色。慢慢的，各式各样的行星形成了，各种元素出现了。我在星际间穿梭，东看看，西看看。在一些行星上，我发现了更有意思的东西——各种形式的生命，纷繁复杂的意识，社会，音乐，小说，数学，还有游戏——风起云涌，层出不穷。”

“各种形式的生命，你是指外星人？”王林忍不住问。

“我不知道他们算不算‘人’， 你知道，生命的形式差别太大了。不过，我要说，这是我很喜欢的一个星球，我在这里度过了愉快的时光。”老头的表情好像在回忆美好的往事。“我喜欢看这里的人追寻意义：工作的意义，生活的意义，社会的意义，世界的意义，宇宙的意义，游戏的意义。”

“游戏的意义到底是什么呢？”王林追问。

“我也想知道答案，”老头笑道。“你说的对，游戏是要有意义的，当一个意义实现了，就需要新的意义。一关接一关，永无止境。可是，有时候我想，游戏是不是也需要点无意义的元素呢?没有目的的瞎逛，听听音乐，看看晚霞，想想数学，这些是不是游戏的意义呢？忙碌织网的蜘蛛，牙牙学语的小孩，让人挠头的乘法交换律，这些是不是游戏的意义呢？游戏的意义，是不是就是无意义呢？”

王林被老头绕糊涂了。这一切发生的太突然，太令人震惊了。他有太多的问题，却不知从哪里问起。问问该买哪个股票？房价还会不会涨？逝去的人能不能复活？

老头一摆手，他们又回到了公园。王林难以置信的观望四周，他们仍旧坐在长椅上，前面草地上的老人们仍然不紧不慢的打着太极拳，树上的鸟还在唧唧喳喳的叫着。

“好啦，小伙子， 我肚子饿了，要去吃饭啦。这里的拉面很不错。”老头站了起来，对王林伸出一只手。“很高兴认识你，祝你游戏愉快，我们后会有期。”

王林握住老头的手，好像刚才梦中醒来。“那个，我想想问问……外面的世界什么样？我是说，如果我们的世界是个游戏，那真实的世界——你们的世界——是什么样的呢？”

“和这里很不一样，但我个人觉得，很无聊，你不会喜欢的。也许是为了逃避现实，我们才热衷于游戏吧。不过，我们的世界也并不真实。”

“什么？”王林吃了一惊，松开了手。“你是说……”

“是的，据我所知，我们的世界也是个游戏。至于我们外面的世界什么样，他没说，我也不知道。好了，我走了，再见。”老头拍拍王林的肩膀，转身走了。

王林看着老头远去的背影，想追上去，却一动也没有动。

他稀里糊涂的登上了火车。火车驶出了兰州站，向着西宁方向驶去。王林靠在车窗上，陷入了沉思——游戏的目的到底是什么呢？太阳渐渐的沉入地平线，只露出半个圆，看上去不那么刺眼了，远方的云被映成了温柔的桔色，好一个“大漠孤烟直，长河落日圆”。

王林轻轻的说：“真是个美丽的游戏啊！”