---
layout: post
title:  "历史的声音"
---


“好，就这位穿蓝衣服的同学吧，”新来的历史严老师笑着对小俞说。“你叫什么名字？”

小俞讨厌历史课。过去的事过去就好了，为什么要把它们变成一个个年代、人名和数字，硬塞到自己脑子里？更可怕的是课本上总结出的那些历史意义，考试时必须一字不差的背下来，错一个字就会被扣分，简直要命。

大概这是所有人的心思，所以当严老师在讲台上问有谁愿意当历史课代表时，所有人都低下了头，有人装作看课本，有人装作找东西。过了好久，小俞好奇有没有自告奋勇的勇士，一抬头，却正好遇上严老师期待的目光，撞到了枪口上。

他看看周围，只有他一个人穿着蓝衣服，只好满不情愿回答：“俞沪声。

“沪深指数的沪深？”严老师笑着问。

“上海的沪，声音的声。”

“好名字啊，上海的声音，是爸爸还是妈妈起的啊？”严老师似乎很亲切。

“爷爷起的。”小俞低着头回答。这名字好啥呀，一写出来就暴露了自己的出身，一点内涵也没有，也不知道爷爷当时怎么想的。

严老师似乎猜到了大家的心思：“我想大家可能觉得历史课很枯燥，是啊，那么多的事件，时间、地点、人名和历史意义都要背，能不让人绝望么？但是我要说，其实在座的各位都正在经历历史，王羲之说：‘后之视今，亦犹今之视昔。’历史是宏观的，是集体的；同时，历史也是微观的，是个人的。作为历史的亲历者，各位对历史也都有——也应该有——自己的看法。如果这样想，会不会稍微减少一下大家学习历史的痛苦呢？”

严老师一挥手，身后的墙壁亮了起来，这节课的课程大纲出现在光滑的墙上。他搬了把椅子，在窗户边坐下了。

像其他所有课程一样，那个熟悉的声音从墙里传了出来：“同学们，今天我们开始学习中国现代史第三章，二十年代的伟大复兴。大家知道，在二十年代初，‘新型冠状病毒’在世界各地爆发，中国采取了果断措施，全国人民齐心协力，战胜了病毒，取得了举世瞩目的成绩……“

屏幕上出现了一个浑身长着突刺的圆球的照片，看上去让人不寒而栗，照片下写着”新型冠状病毒（SARS-CoV-2）“。

”……在这场战役中，大家自觉遵守疾控中心的指示，坚决执行了封控管控措施，坚决贯彻了应检尽检、应收尽收的政策。在四年的疫情中，共建立了方舱医院……“

小俞无聊的看看周围：他的同桌正眯着眼睛，把头靠在椅背上，望着天花板发呆；前排的皮皮趴在桌上，一动也不动。一张图表出现在了墙上，一根根蓝色的柱子拔地而起，好像稳步上升的台阶。

那个平和又温柔的声音解释道：“全国人民克服了疫情带来重重困难。在二十年代初期，我国经济增长保持了年均6%的增长，在世界上一枝独秀……”

两只蝴蝶飞到了窗边，不知为什么，一只飞走不见了，另一只似乎想往更高的地方飞，可是又觉得高处太孤单，就折回来，寻找它的同伴去了。小俞想，现在要是能变成蝴蝶就好了。外面阳光灿烂，大好的春天，自己却身陷囹圄，被关在这小小的教室里。诗人说的好啊，历史诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛。

四十分钟的课终于接近尾声，屏幕上出现了最后一张幻灯片，墙里的声音没有一丝疲倦：“最后，让我们来总结一下。二十年代是我国实现伟大复兴的年代，新冠疫情虽然给我们造成了很大困难，但也让我们更紧密的团结在中央的周围，最终战胜了病毒。舍小家，为大家，团结一致向前看，这就是二十年代初这场非凡战役的历史意义……”

墙上的屏幕变暗了，教室里昏昏欲睡的空气又活跃起来，坚持了半天，十分钟的课间放风就在眼前了。

严老师从椅子上站了起来，走上讲台说：“今天的课就到这里了，关于二十年代疫情的历史，标准课件里已经讲的很全面了，十七个字的历史意义请大家背下来，期中考试一定会考。最后，我想再耽误大家两分钟时间，请大家听一听另一些声音。”

他从口袋里拿出一个扁扁的长方形黑盒子，在上面按了几下，盒子里放出了一个缓和镇定的声音：“目前，我们上海没有封城，现在，也不必封城……”教室里安静了下来。

一个语速很快的声音传了出来：“我现在就告诉你一个事实就是病床很紧张，隔离点没有房间，120没有车……这个就是事实……现在嘛让我通知人家阳性，健康云上么是个阴性……”

前排的皮皮转过头，压低嗓音问：“这是什么鬼？”

一群人齐声呐喊的声音淹没了皮皮的发问：“发物资！发物资！……”

接着是一个哽咽的声音：”我也需要上面有好的政策来给我，我可以对居民有交代，现实是没有。知道吗，没有……“

一个紧张的声音：“要把它打死啊……哎吆，天呐。”

一个愤怒的声音：“这是我爸，从早上八点钟，120，来来回回去了两次，没医院接受，和居委说，居委说医院肯定能接收的，现在就是这种状况。没人救，也没人来处理这个事情……”

“这是什么录音？你听过吗？”小俞的同桌凑过头来小声问。

“没有，”小俞摇头，他竖起耳朵，生怕错过了黑盒子里的声音。

几个不同的声音响了起来：“我在医院做了核酸，又做了放疗……他不让你进么？……小区不让进的……人家住在里面的，不让人家进有这个道理吗？……你去和街道讲啊……”

又是整齐的呐喊：“发物资！发物资！发物资！……”

一个无奈的声音：“这个楼到现在还没有封顶，进来了以后就所有人先抢被子，抢床……”

几个激动的声音：“火灾怎么办？……怎么能锁门呢？……火灾怎么办？你告诉我火灾怎么办？……”

一个绝望的声音：“我的孩子发烧了，阿姨，请问在么？……”

两个疲惫的声音：“12345也打过了，110也打过了……我知道您都打过了，您看有结果么？……是没结果……你所谈的一切，我很，真的很理解……你的情况我以书面的形式已经报过了，电话打过无数次……谢谢你……哎，真是。”

录音结束了，教室里静的可以听到一根针落地的声音。

“好了，同学们，这是一些二零二二年三月到四月上海的录音片段，耽误大家时间了，”严老师把黑盒子放回口袋。“今天的作业是课后练习一、二和四，礼拜三之前请交给我们的课代表——俞沪声同学。”

小俞的心砰砰直跳，”站起来，”他听见心里的声音说。“说出你自己的声音。“

严老师拿起包，准备离开了。

“严老师，你的这些录音来源是什么？”小俞站起来大声说。“抗击非典保卫战是我们国家的胜利、人民的胜利，是万众瞩目的成就，是受到最广大人民群众支持的。你为什么要放这些录音，诋毁我们伟大的祖国？”

大家的目光都都落到了小俞身上，严老师转过身，他似乎料到了这个问题，笑了笑说：“谢谢你的提问，你的质疑很好。历史学的基础是事实材料，材料的来源和真实性至关重要。这些录音来自于最近兴起的电子考古学——研究人员从许多收集来的坏硬盘、坏手机里提取了数据，发现许多手机和硬盘里都保存有这段录音。”

看着大家迷惑的眼光，严老师又拿出了那个黑盒子，“这就是智能手机，是一种通讯工具，在本世纪初非常流行。硬盘是那个时代的电脑里的存储设备，你们可以去问问你们的爷爷奶奶，他们或许还记得。”

他看着小俞继续说道：“录音是不是真的，我也不能完全确定，但是我认为，在历史研究中，有意义的价值判断必须在穷尽事实材料的基础上作出，不能说我不喜欢某种价值取向，我就不看支持这种价值取向的材料。兼听则明，偏信则暗，这个道理，我想不单是在历史课上，在我们每个人的生活里，在我们的社会中，都是有益的。”

小俞严肃的盯着严老师，大脑飞快的转动着，他在等待时机，寻找破绽。

“也许我和你喜欢的声音不同，我喜欢张杰伦，你喜欢王依林，这完全没有关系，”严老师似乎在寻求某种和解，“但是你不觉得一个健康的社会，至少应该允许各种不同的声音存在吗？这不是我们共同的底线吗？”

“当然不是，”小俞大声说。“在大是大非的问题上，只能有一种正确的声音。不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。正确的声音应该消灭一切错误的声音。”

“问题是声音真的能简单的分成正确和错误两种吗？”严老师苦笑了一下。“朋友间的聊天是正确的吗？市场里的讨价还价是错误的吗？小朋友的歌声呢？病床上的呼叫呢？退一步说，正确的声音真的有权力消灭错误的声音吗？”

“当然了，只有这样才能保证国家和社会的稳定，保证大家——包括严老师你在内——能够安居乐业。”

“恰恰相反，我认为不同的声音就像神经里的脉冲、市场上的价格，”严老师回答道。“声音是一种信号，是一种反馈。你们物理课不是学过负反馈系统么？负反馈保证了系统的稳定；如果反馈信号失灵，甚至变成了正反馈……”

“我们不需要什么反馈，”小俞打断了严老师。“我们需要的是坚定不移的执行国家的总路线。我们不需要不同的声音，我们需要的是伟大时代的主旋律。大海航行靠舵手，我们必须团结一致，忠实执行舵手的指令，这样我们的飞船才能飞向星辰大海。”

严老师摇摇头，好像承认了自己的失败。他再没有说话，拎着包走出了教室。

小俞一直在想，严老师说的有没有道理呢？他在网上搜索严老师播放的录音，可是只找到了当时的新闻报导和几场庆功晚会录像。新闻报道里非常详细的列举了许多的数字，讲述了许多可歌可泣的事迹，一切就像标准课件里说的，这是一场光辉的战争，一个值得庆祝的胜利。

星期三，他收齐了同学们的作业，找到了严老师的办公室。严老师正在摆弄一个蓝色的盒子，看见他来了，接过了他手中的作业。

“谢谢你，小俞，”严老师看起来很和蔼，似乎忘了上次和自己的争论。

“不用谢……严老师，你上次的录音……是真的么？”小俞犹豫了一下，“我在网上搜索过，可是找不到。”

严老师笑了，“有很多东西网上找不到，可并不代表它们不曾存在过。我认为是不是真的不重要，重要的是你觉得它是真的吗？为什么你觉得它是真的？为什么你觉得它是假的？”

严老师说着，拿起了桌上的那个蓝色的盒子，递给了小俞。“送你一个礼物，课代表的福利。”

小俞接过那个长方形的盒子，盒子的右边有一个圆形的旋钮，旋钮下面是个齿轮和一个拨动开关；盒子顶上，有一根可以调节方向和长度的金属棒，盒子正面是一个透明的玻璃盖板，盖板下面标着刻度：1，10，100，1000。

“这是什么？”

“量子收音机。”

“收音机？”

“收音机是一种二十世纪的电子产品，”王老师笑着解释道。“你知道，震动的电场和磁场会形成电磁波，震动的空气会形成声波。几年前，科学家们发现，当空气震动时，会激发紧紧纠缠在十一维空间中弦的震动，形成量子波。不同时间发出的量子波，会有不同的频率。”

“这个我听说过。”小俞想起了几年前关于诺贝尔物理学奖的新闻报道。

“量子波传播的空间，和我们的熟悉的时空是正交的，必须要用特殊的装置才能接收到。网上有一些量子无线电爱好者，他们设计了这个量子收音机，它能调谐接收各种频率的量子波，把信号放大，再转换成声音放出来，”严老师指了指盒子侧面的圆形旋钮。“转动这个旋钮，前面的游标就会移动到不同的年代，1代表一年前，10代表十年前，以此类推。不过我组装的这台灵敏度不是太好，100年大概就是极限了。”

走廊里响起了上课的铃声，严老师拍拍小俞的肩膀说，“好了，快走吧，你上课要迟到了。”

星期六的早上是个大晴天，小俞没有像往常一样睡懒觉，吃过早饭，就叫了一个叮咚快车来到了爷爷家。爷爷一个人住在一个老小区里，也不知道他在这里住了多久了。十一号楼栋的入口有个铁门，小俞按下铁门上的老式门铃，爷爷的声音从扬声器里传了出来：“谁啊？”

小俞和爷爷很亲近，小时候，爷爷经常和他一起玩电脑游戏，两人在游戏里出生入死，并肩作战，结下了深厚的革命友谊。他坐上电梯，按下了12的按钮，老式电梯晃晃悠悠启动，晃晃悠悠的停下。1202室的门打开了，里面出来探出一个光滑洁白圆滚滚的脑袋——这是爸爸为了照顾爷爷买的机器人小白。

“声声啊，你来啦，”爷爷正盯着一台老式六十六寸曲面屏显示器，聚精会神的打着游戏。“小白啊，去冰箱里拿个娃娃雪糕给声声。”

小白优雅的开到巨大的冰箱前，打开门。冰箱里塞满了吃的——蔬菜、水果、鸡蛋、饮料、冷饮、鸡鸭鱼肉，应有尽有。小白翻箱倒柜，终于找出一根娃娃雪糕。

十几平方的的房间里塞满了东西——一箱一箱的卫生纸、罐头、垃圾袋，洗手液。在他的记忆里，爷爷的物资永远是这样的充足。在这个四通八达的大都市，似乎最不缺的就是物资，网上下个单，十几分钟就有无人机嗡嗡的提着东西送到你的窗前，为什么还要囤那么多东西在家里呢？

“爷爷，”小俞拿雪糕说，“我们历史老师给我们放了一段录音，里面有很多二零二二年上海的声音。我想……”

游戏的声音暂停了。“等一下，”爷爷回头看了小俞一眼，若有所思。他在电脑上打开了资源管理器，进入C盘下的“工作”文件夹，找到一个名叫20220423的文件，双击打开了它。

黑白的镜头下，一望无际的大城市，路上空无一人，一个声音响了起来：“目前，我们上海，没有封城……”

“是这个吗？”爷爷问。

“……是的……你……也有？”小俞惊讶的看着屏幕，手里的雪糕开始融化。

那些小俞听过的声音，又一次回荡在爷爷拥挤的房间里。几分钟的视频很快结束了，爷爷看着暗下来的屏幕，似乎陷入了回忆：“那一年，你爸爸七岁。新闻里说要封四天，你奶奶说，四天，没问题的，正好把家里的冰箱清空。结果……到了第七天，我开始在楼栋群里求救。靠大家帮忙，终于坚持到了团购的开始。到了四月十九号晚上，你爸爸突然说肚子疼，哭的嗓子都哑了。我打120，120说现在没有车，要排队……我们等啊等，等到天亮，救护车总算来了。到了医院，医院说要四十八小时核酸阴性证明才能看病，可是我们这两天做的是抗原啊，大前天做的核酸结果已经过期了。跑了好几个医院，都是这样，最后，救护车又把我们送回了家……这种绝望的感觉，你懂吗？”

小俞站着没有回答，这个惊心动魄的故事，他从没有听说过。

“……核酸结果总算出来了，第二天，终于找到了一家医院，检查后医生说是阑尾炎……那时候网上每天都发布多少人确诊，我一起床就打开手机看，底下的留言都是‘上海加油’、‘摒牢’、‘坚持’。我想，你身体健康，工资照发，当然可以摒牢；你蔬菜吃光了，弹尽粮绝，每天吃白饭，也还可以坚持；可是这么多老人、孩子，生病了，你让他们怎么摒牢？心脏病，透析，化疗，你倒教教我怎么摒牢啊？”

小俞无言以对，他把雪糕塞在嘴里，冷气像疯狂复制的DNA，在他体内扩散开来。

“那时网上出现了许多录音，这段视频也曾经铺天盖地，我也转发过——有什么用呢？一两天，它们就被动态清零了；一两个月，就没有人感兴趣了；一两年，就再没有人记得了。它们好像沙滩上的脚印，一波海浪，就把他们都抹平了。我们不需要这些声音，我们需要的是时代的主旋律——慷慨激昂，乐观向上……”

小俞坐在回家的车上，望着窗外发呆。车子开上了崭新的跨江大桥，宽阔的江面一如既往的平静，高耸入云的大厦在阳光下闪闪发光。那些声音又浮现在他的心中。到底什么样的声音是正确的呢？正确的声音真的有权力消灭错误的声音吗？

吃过晚饭，小俞在书桌前拿出了严老师送给他的蓝盒子，打开了开关。盒子上的红灯亮了起来，他调动音量旋钮，一个激动的声音清晰的出现了：“在大是大非的问题上，只能有一种正确的声音……”

他自己的声音，几天前他在教室里和严老师辩论的声音！

小俞不想再听，赶紧转动调谐旋钮，盒子上的游标移动了……

“中国队队长孙志毅举起了大力神杯……耶！耶！”爸爸的欢呼声盖过了电视里足球解说。

旋钮继续转动，游标靠近了五十。

白噪声中，一个昂扬向上的声音出现了：“让世界充满爱，让我们万众一心，众志成城，共克时艰……”

声音淹没在白噪声中，又一个激动的声音出现了：“把你的身份证拿出来，要有法律依据才能做事情……”

一个紧张的声音：“4月22号，现在医院给我的解释是，我什么病都看不了……”

一段电话对话：“需要排队……需要等多久？……不知道等多久，只能先排队……那是不是只能在家等死？……我们也没办法，只能等。”

一个老人的声音：“我在长海医院看病呀，我在长海看心脏……在长海看心脏怎么跑到这来了……这里没有车啊……”

一个充满正能量的声音：“要坚持动态清零总方针不动摇，坚定必胜信心，以等不起，慢不得的紧迫感和责任感……”

声音不停响起，又湮没，好像奔涌的海浪，永无尽头。

小俞继续扭动旋钮，游标超过了一百，白噪声变大了，空气仿佛被电离了，滋滋的放电。

一个模糊的声音在噪声中探出头来，“割断，省得她明天乱发声音。”

又是漫长的白噪声。小俞把旋钮又转了半圈。

“不准你埋！”一个女人的吼声。“我要运走，运回上海去……”

声音淹没在噪声中。

“老李，我想求你一件事。”一个气若游丝的声音出现了，小俞竖起耳朵，努力分辨。“我认为你是能活着回到兰州去的，这没问题的……你听我说，我把话说完……如果我这两天就死了……”

“东方红，太阳升……”激昂的歌声淹没了虚弱的声音。

小俞不知道这些声音都在说些什么，他把旋钮往回转。

伴着孩子大哭的声音，一个有些熟悉的声音响了起来，好像在打电话：“对……地址是上海市虹口区广中路2350弄11号1202室……我叫俞闻亮。”

小俞的手停住了，他飞快的找出早上的叮咚快车的打车记录。没错，广中路2350弄11号1202室。

“……要排到什么时候？可是我们等不了啊，小孩疼的受不了……还有什么办法嘛？……真的没有办法么？”

电话挂断了，哭声没有停止。

“我背他去医院。”爷爷的声音。

“可是居委会说了，只有120才能开门……”奶奶的声音。

“管不了那么多了……”

“可是外面都没有车啊，你去哪个医院？医院开门么？”

声音渐渐变轻，最后消失了。小俞呆在桌前，捏紧了拳头。长长的沉默，房间里一篇寂静。

似乎过了很久，又一个声音响了起来，似乎是记者在采访：“你现在状况如何？”

“我在呼吸与重症医学科监护室接受规范治疗，是一个四人间的隔离病房，目前只住了两个人……”

回答的声音似乎有些疲倦，时不时被几声咳嗽打断。

“……你是指像SARS那样会‘人传人’？”

“明显存在人传人，1月8日左右，我自己就收治了这类病患。当时我们眼科有一位患者以急性闭角型青光眼入院……”

不知道为什么，小俞的手松开了，那个声音好像就坐在他的对面。

“那这之后你被处罚了吗？”

“就是这个截图传出去那天夜里凌晨一点半……他们打电话叫我去派出所签《训诫书》，以前也没和警察打过交道，我当时也很担心，不签的话怕不能脱身，我去了走完流程就签字走了……”

“警方给你的《训诫书》上写的是在互联网上发表不实言论，当时还有人觉得你造谣，你怎么看？”

“我觉得不算造谣，因为报告写得清清楚楚是SARS。而且我只是想提醒同学注意，并不想引起恐慌……”

“既然不认为是造谣，那你想过以后会不会走司法途径来要个说法？”

“没有，司法途径恐怕很麻烦，我不想跟公安局找麻烦，我很怕麻烦……”

小俞聚精会神的听着，那个声音似乎有些小心翼翼，又似乎无所畏惧。

“1月28日，最高法院在公号发了一篇……当时你看到后有什么想法？”

“看到最高法院的文章后，我心里放松了许多，不太担心医院的处理了。我觉得一个健康的社会不该只有一种声音，不同意利用公权力过分干预……”

不长的采访很快结束了，蓝色盒子又重新沉寂下来。小俞不知道这位受访者是谁，但他的声音似乎很亲切，好像一个久别重逢的老朋友。他用自己的声音说话，也认真倾听别人的声音。

小俞站起来，他看见自己变成了一束量子波，穿透时间和空间，来到老朋友的病床前。他们都笑了。他握住他的手，看着他的眼睛，对他说：“谢谢你，你说的对。”




