---
layout: post
title:  "冬冬的暑假"
---

余闻欢

“暑假终于到了，”冬冬靠在车窗上想。这期待一年的时刻！无穷的计划，将在这两个月里完成；无尽的遐想，会在这两个月里实现。自由的女神仿佛在他耳边歌唱，可爱的天使好像在他周围跳舞。

七月火辣辣的阳光，照亮了田野和村舍，好像要将天上的欢乐播撒到人间。绿色的火车奔驰在长江三角洲的平原上，初夏的风从半开的窗户吹进来，把他的头发吹的乱七八糟。这是冬冬上初中后的第一个暑假，爸爸妈妈同意他和舅舅一起去南京的表哥家玩——这是他第一次离开爸爸妈妈，第一次坐火车远行。

火车缓缓停了下来，窗下的站台上人来人往，熙熙攘攘。

“盒饭，盒饭，咖喱鸡，青椒肉丝，麻婆豆腐，”有人在窗下叫卖。舅舅买了三盒，冬冬和表哥在小桌上津津有味的吃了起来。

陌生的风景，新鲜的滋味，世界充满了惊喜。茫茫的宇宙好像一副神秘的画卷，在他面前徐徐展开。

在南京，舅舅带冬冬逛了夫子庙、玄武湖、明孝陵。他最喜欢石像路——高大圆润的石头在六百多年前不知被谁被雕刻成各种动物，整齐的排列在道路两边；大象和骆驼好奇的看着他，大概觉得他是一个外星人，刚刚穿越了时间和空间，不知从哪儿钻了出来。

在一个炎炎的夏日，他和表哥气喘吁吁的爬上了中山陵那一望无际的台阶。舅舅告诉他，在山的那一边，就是著名的紫金山天文台。据说天文台刚刚安装了一台新的射电望远镜。

“什么是射电望远镜？会发射闪电的望远镜？”冬冬好奇的问。

“呵呵，不是发射闪电，而是接收射频电信号，也就是电磁波。”舅舅笑着回答。“普通望远镜里看到的光，其实也是电磁波。等以后你上了物理课就知道了。”

光是电磁波？那电磁波又是什么呢？电线和磁铁产生的波？这个世界有那么多他不知道的东西，好像沙滩上散落的无数宝石，等待着他去发现。

表哥家在一个轴承厂的宿舍大院里，门前有一个架子，上面爬满了葡萄藤，一串串的葡萄就要成熟，沉甸甸的挂在藤蔓上。白天舅舅舅妈去上班，冬冬和表哥两个人呆在家里。有时表哥骑自行车带着冬冬去附近的游泳池游泳，有时他们和其他小朋友一起在烈日下晃荡，更多的时候，他俩挤在一台小小的电视前打游戏。

那台任天堂游戏机是个方方的盒子，左右插着两个控制器，盒子上面是一个凹槽，不同的游戏卡就插在里面。游戏机的背后连着一根长长的黑色电线，接在电视机的天线接口上。玩的时候，把电视调到特定的频道，游戏的画面和声音就会出现。

冬冬和表哥经常一起玩坦克大战、超级玛丽和魂斗罗。不过他最喜欢的游戏是松鼠大作战：两只松鼠，一只叫Chip，一只叫Dale，为了拯救共同的好朋友小姐姐，和以大肥猫为首的黑恶势力展开了殊死的搏斗。他们捡起木箱子和大苹果，扔向那些凶凶的狗狗和坏坏的老鼠；他们时而灵活的跳上跳下，时而调皮的躲在箱子里面。最好玩的是松鼠可以把同伴像箱子一样高高举起，顶在头上走来走去，冬冬觉得，这个搞笑的设计简直是天才绝妙的灵光一现。

一个炎热的下午，冬冬打开游戏机，把电视调到二十六频道，准备和表哥来一局松鼠大战。可是屏幕上一片雪花，熟悉的游戏画面不见踪影。他扭头问道：“二十六频道没有东西唉？”

“重新搜一下频道。”表哥凑过来说。

冬冬熟练的打开电视机上的翻盖，按下了搜索键。电视上出现了一个进度条缓缓的前进。突然，熟悉的画面出现了：一只松鼠高高的跳起，却刚好落到跑来跑去的老鼠头上。

“好了，”表哥说。

冬冬拿出控制板，按下开始键。奇怪的是，不管他怎么按，屏幕上的松鼠完全不受他的指挥，仍然自说自话的在屏幕上跳上跳下。

“不对啊，”冬冬大叫。“它怎么自己在动。”

表哥检查连线，原来是连接游戏机和电视的线没有接上。他们接好线，重新搜索了一下频道，这下一切正常了。

可是，那只自说自话的松鼠是怎么回事呢？游戏机的输出线没有接上，电视上的画面又是从哪里来的呢？难道是像射电望远镜一样，接收到了空中看不见的电磁波？这真是一个谜。

第二天，住在隔壁的皮皮邀请冬冬和表哥去他家下棋。下完棋，冬冬发现皮皮家的也有一个任天堂游戏机，放在电视边上，上面盖着一块防止灰尘的花布。

“你家也有游戏机啊？”冬冬惊喜的问。“有什么好玩的游戏？”

“松鼠大战，玩过没有？”皮皮兴奋的打开电视，一说起游戏，大家都来了精神。

熟悉的画面出现在电视上。冬冬突然注意到，皮皮的游戏机背后并没有连接线，那根接到电视后面的黑色电线。

“你的游戏机不需要接线？”他疑惑的问。“接到电视的线？”

“不需要，”皮皮摇摇手指，“我爸买的是无线版的，可以发出射频信号，电视用天线接收就可以了。”

射频信号！难怪昨天……冬冬和表哥意味深长的对视了一眼。谜团解开了，原来松鼠大战的图像和音乐通过了电线和磁铁，变成了一束看不见的光，一首听不见的交响乐，穿透了墙壁，飞向了天空。

世界真奇妙！原来在自己的周围，就充满了这些听不见看不见的波浪，自己怎么会一点感觉都没有呢？如果自己的眼睛能像电视机一样，耳朵能像收音机一样，又会看见听见些什么呢？更厉害一点，要是自己变成了紫金山天文台的射电望远镜，会不会偷听到外星人的聊天呢？

欢乐的时光是短暂的，漫长的暑假一眨眼就要结束了，明天一早冬冬就要坐上火车回家了。表哥正忙着赶拖欠的暑假作业，冬冬自己打开了电视——再玩最后一盘松鼠大战吧。

一只东张西望的松鼠出现在26频道上，看到冲过来的狗狗，他似乎有些手足无措。哈哈，冬冬笑了，一定又是皮皮的游戏机泄露出来的射频信号。

奇怪的是，皮皮的游戏水平明显变差了。他似乎忘记了怎样举起木箱子，好几次都被狗狗和老鼠撞个正着。冬冬替他着急，忍不住拿起了面前的游戏控制器，按下了开始键。神奇的事发生了，第二只松鼠Dale居然出现在屏幕上。他头戴破草帽、身披黑西服，迷茫的东张西望，想搞明白自己为什么无缘无故被叫了出来。

这是什么情况？大概是自己的游戏机也发出了神奇的射频信号，和皮皮的游戏机发生了共振，游戏自动进入了双打模式。冬冬来不及细想，他手忙脚乱的扔出一连串的木箱子和大苹果，在危难之中解救自己的同伴。

Chip似乎慢慢适应了游戏的节奏，不再像一开始那样手忙脚乱了。遇到困难的地方，Dale就一把背起Chip，连蹦带跳的冲出重围。不知为什么，今天的运气特别顺——他们穿过了闪电和老鼠交织的严密防线，跳过了水龙头里飞流直下的瀑布，坐上了轰隆隆起飞又稳当当降落的火箭，跑过了一会顺行一会逆行的传送带。一切行云流水，一气呵成，时间仿佛变得很慢，不一会儿，他们就来到了最后的老板大肥猫跟前。

大肥猫斜着眼睛鄙夷的看着他们，纷纷落下的烟灰毫不留情的落在他们身上。Chip和Dale奋不顾身的捡起大苹果，拼着老命向上砸向大肥猫。渐渐的，他们体力不支，眼看着就要倒下。在最后时刻，Chip奋勇的跳起，凌空扔出了大苹果，大肥猫被打败了！

凯歌声中，Chip跑过来抱住Dale，把他高高的举过头顶。东东真想冲进电视，紧紧抱住他的小伙伴。这革命的友谊！这生死的情义！

过了一会儿，屏幕变黑了，上面出现了几行歪歪扭扭的中文字：我明天就要上学了，希望你的暑假天长地久。暑假快乐！

这是怎么回事？这游戏还能打字？

“吃饭了，”舅舅在隔壁喊。

东东放下控制板。在饭桌上，他兴奋的向表哥描述了刚才他和皮皮的壮举，又复述了那行神秘的字幕。吃完晚饭，表哥和他迫不及待的来到电视机前，可是电视上除了一片雪花，什么都没有了。

他去和皮皮道别，第一句话就是：“今天打的不错啊！那行字你是怎么写上去的？”

“什么打的不错啊？”皮皮疑惑不解的看着他。

“松鼠大战呀，我收到了你的射频信号了，”冬冬兴奋的说。“结果我一按我的游戏机，你猜怎样，我也连上了……”

“等等，”皮皮摆摆手，“我今天没玩游戏啊。”

“不会吧，”冬冬瞪大眼睛，“我明明……就是下午，大概三四点钟……”

“我的暑假作业没做完，我妈把游戏机锁起来了，”皮皮无奈的说，“我今天一天都在做作业。”

这件事成了冬冬人生中的一个谜。

他回到了学校。在新开的物理课上，他学到了许多令人惊奇的知识——电压、电流、电阻。安培和法拉第向他解释了电和磁魔术，麦克斯韦的四个方程在空中化成了奔涌的波涛。这真是个奇妙的世界，更奇妙的是，这些奇妙的事居然全都可以被一些看起来枯燥乏味的公式一一解释。一切顺理成章，严丝合缝。

也许，冬冬想，等我上了大学，小时候的那个谜也会有个答案。

他考上了大学物理系，又在中科院读了天文学的研究生。毕业后，在紫金山天文台找到了工作。

又是一个夏天，冬冬回到了十二年前曾经来过的那座山。山没有变，他长大了——儿时的幻想，渐渐的被现实取代；以前的憧憬，慢慢的被生活淹没。在这个世界上，还有很多他想知道的答案，但他的期望没有那样迫切了，他的梦想没有那样鲜活了。那些惊喜又激动的感觉，慢慢的远去了；那些漫长又短暂的暑假，永远的消逝了。是的，这个宇宙的一切都可以被解释；也许，这个世界的一切都已经被解释。宇宙的画卷，好像再没有什么值得期待的了。

在天文台，冬冬的工作任务是整理一台老的射电望远镜的历史数据。他通过一台古老的设备，把记录在磁带上的数据复制到电脑上，然后转换成现在软件可以读取的格式。最早数据开始于十二年前，正是他去舅舅家过暑假的那个夏天。那一年，天文台刚刚安装了这台新的射电望远镜。

在最早的一批数据中，冬冬发现了一段与众不同的波形——它看起来像一段调制过的射频信号。波形的频谱大约在367兆赫和375兆赫之间，可以看到三个尖峰，分别位于368兆赫、374兆赫和375兆赫。冬冬上网一查，发现这和PAL制电视信号的的频谱非常相似。这个频率正好对应于电视的26频道，那三个尖峰分别是亮度、色度和伴音信号的位置。

望远镜是对着天上的啊，怎么会收到电视信号呢？他把这一发现报告了台里的领导，领导告诉他，可能是当年刚开始调试设备，某些设置没有调好，射电望远镜的灵敏度很高，收到电视信号的干扰不足为奇。

冬冬检查了收到信号时望远镜的设置，一切看起来挺正常。望远镜当时指向半人马座α，也就是离太阳最近的恒星比邻星。他很好奇，这段信号到底是不是电视信号呢？如果是的话，又会是什么电视节目呢？如果他记得不错的话，26频道好像没有什么电视台啊。

他在网上查了很多资料，花了很多时间，终于写成了一个PAL制电视信号的解调程序，可以把射频信号还原成影像和声音，存到一个视频文件里。他心情忐忑的点开那个文件，曾经熟悉的音乐响了起来，是松鼠大作战！在有些模糊的画面中，一只松鼠出现了，他似乎有些不知所措，好几次撞上了冲过来的狗狗。过了一会，另一只松鼠不知从哪里冒了出来，他穿着黑西服，带着大草帽，熟练的扔出木箱子和大苹果。

记忆的闸门打开了，他仿佛回到了十二年前那个闷热的下午，变成了松鼠钻进了电视。他高举着同伴冲过了老鼠的防线，勇猛的击退了蜜蜂的空袭。他和伙伴坐着火箭上了天，又钻进狗洞下了地。不一会儿，他们就出现在大肥猫面前。战斗进入到白热化阶段，冬冬不禁为两只松鼠的命运捏一把汗。关键时刻，他的伙伴Chip奋勇一跃，凌空扔出了最后的致命一击。大肥猫倒下了，凯歌响了起来，他的同伴把他高高举起，庆祝胜利。过了一会儿，一行歪歪扭扭的中文出现了：我明天就要上学了，希望你的暑假天长地久。暑假快乐！

冬冬把这段视频翻来覆去看了好几遍，小时候的那件神秘的事件浮上心头。不知为什么，儿时的记忆很多都模糊了，这件事的印象却历久弥新。他似乎有一个大胆的猜想，也许……可是……这怎么可能呢？遥远的童年记忆，会是真实的吗？也许是个梦呢？

物理课的学习告诉他，理论是要经过实验验证的。他在二手网站上买了一个卫星天线和一个VGA射频转换放大器。把天线稍微改装一下，用有线电视线接上转换放大器和电脑，一套发射装置就组装完成了。

那个夏日的傍晚，他将天线对准了半人马座α的方向，把射频发射器的频率调到26频道，然后在电脑上打开了那个视频，从头到尾放了三遍。他知道，卫星天线的工作频率在微波波段，比26频道要高出许多，天线的增益一定比设计的要低不少；受无线电管理条例的限制，射频发射器的功率也非常弱。他发出的信号能有多大呢？大概像海边扔下的一颗小石子。大洋彼岸的人能看见这微弱的涟漪吗？这小小的震动要走上四年，才能到达半人马座α，四年后的自己，还会记得这件事吗？

他拆下了电视机背后接有线电视的同轴线，换上了一副老的电视天线，把电视的频道调到26频道，屏幕上一片雪花。外面的天空渐渐的暗了下来，一轮明月高挂在空中。凉爽的风从阳台打开的窗户吹进来，吹散了闷热暑气——暑假快要结束了。

突然，电视里响起了熟悉的音乐。就像十二年前一样，屏幕上蹦出了松鼠大战的画面，两只松鼠出现了。冬冬激动的站了起来，叮咚一声，游戏暂停了，画面上出现了歪歪扭扭的三个字：“一起玩？”

他下意识的想去拿游戏控制器，却发现房间里根本就没有游戏机。十几年过去了，当年流行的任天堂早就被淘汰进了历史的垃圾堆，上哪儿去找呢。

就在他手足无措的时候，屏幕上又出现了几个字：键盘也可以，上下左右，A跳S扔。

冬冬一把抓起他的蓝牙键盘，叮咚一声，游戏又恢复了。一只狗狗对着穿黑衣服的Dale冲了过来，他赶紧按下了A键——Dale一蹦三尺高，从狗狗头上跳了过去！

他不知道自己有多少年没有玩松鼠大战了。他的操作有些生疏，手脚也很不协调。不过玩了一会之后，尘封多年的肌肉记忆似乎被唤醒了，Chip和Dale渐渐回到了十二年前的巅峰状态，他们打垮了长了六只手的怪兽，躲过了冲向他们的疯狂蜜蜂，跳上了令人胆战心惊的伸缩平台。不幸的是，就在决战的前夜，他们被跳跃的鳄鱼击中，永远的倒在了传送带上。

屏幕变黑了，过了一会，一行白色的中文出现了：功败垂成！可惜可惜！美好的回忆！

字幕很快消失了，滋滋作响的雪花又占领了电视屏幕。冬冬揉了揉眼睛，他是在做梦吗？他好像回到了十二年前那个下午，他的心砰砰直跳，脑子里充满了疑问。

窗外的天空完全黑了下来，他来到阳台上，点点繁星出现在黑色的苍穹之上。天空好像大海，星辰就像宝石，他仿佛变成了十二年前的那个少年，流连在大海边。无垠的星空中，隐藏着多少秘密呢？无尽的宇宙里，存在着多少惊喜呢？

“世界无穷愿无尽 ，海天寥廓立多时，”他想起小时候学过的诗句。冬冬想，也许那些神奇的暑假，并没有消逝。


