---
layout: post
title:  "我们看海去"
---

余闻欢

“智能宠物QQ大促销！点评网人气第一名!”

屏幕上，一只可爱的小企鹅正瞪着萌萌的大眼睛看着艾米莉。不知什么时候开始，智能宠物突然流行起来，艾米莉的朋友琪琪和丽丽都有了自己的宠物，她早就想买一个了。

她点击了屏幕上的企鹅，优美的音乐响了起来，小企鹅跳起了舞。渐渐的，舞台变大了，一只、两只，企鹅们越变越多，它们迈着整齐的步伐，行进在宽阔的大道上，仿佛在接受首长的检阅。

一个温柔的声音说：“我司最新推出的智能宠物QQ，上市一周，就荣登点评网智能宠物产品榜第一名……QQ配置了最新人工智能处理器、全景摄像头和多模传感器。6G网络模组，让QQ随时随地保持在线……在你孤独时，QQ陪你聊天、唱歌、下棋；在你迷茫时，QQ帮你解答人生的困惑……”

艾米莉滚动鼠标，把网页往下拉到了评论区。这里真热闹，短短几天内，QQ就收获了几千条五星好评：

“太可爱了~~~大家快来抢啊！”

“QQ让我不再孤独，QQ彻底改变了我的生活！”

评论区下面是两个大大的购买按钮，上面写着：钻石版999元，白金版799元。艾米莉按下了回退键，这个价格显然大大超出了妈妈给的预算，有没有便宜点的呢？

她一页页的在亚牛网上翻看着。那些好看的都很贵，便宜的却都很丑。

网页翻到了最后一页，一个小黄人抓住了她的眼睛：他有着圆润又修长的身材，身穿一条牛仔背带工装裤，一对迷人的大眼睛好像会说话；他的头发不多，却恰到好处的长在头顶的正中间，调皮的翘着。

根据网页上不多的介绍，他的名字叫Kevin，是两年前的产品。Kevin没有配置网络模块，所有的数据处理都在本机完成。艾米莉滚动网页，发现顾客评论区空荡荡的——没有好评，也没有差评。

她有些犹豫，这产品恐怕卖的不怎么样吧？不过Kevin的价格倒很便宜，只要49块钱。

算了，反正才49，买不了吃亏也买不了上当，试一下吧。

窗外的小雨还在静悄悄的下着，俄勒冈阴雨绵绵的冬天，让很多人讨厌。

可是不知道为什么，艾米莉却喜欢这淅淅沥沥的雨——她喜欢雨落在脸上的感觉，喜欢被雨冲刷过的清新空气的味道，喜欢雨落在地上若有若无的声音，也喜欢那一年四季被雨滴滋润的青翠的草地。

可是，她想，这样的天气，在点评网上恐怕会得到很多差评吧。

******

很多年以后，有历史学家问Kevin，“关于雨的记忆最早是从哪来的呢？”

Kevin在存储器里找到了那条记录——是艾米莉的声音：

“雨，是天上的小天使，他们在洁白的云朵中快乐的生活。有一天，不知为什么，他们商量好了，一齐从云端纵身一跃，落到了人间。你仔细看，每一个天使都不一样，每一滴雨滴也各不相同。他们有的瘦，有的胖；有的可爱，有的调皮；有的慢吞吞；有的急匆匆……”

“雨落到身上，是什么感觉呢？”Kevin好奇的问。

“轻轻的、凉凉的，这感觉……没法说啦……以后有机会，你自己去体验吧。”

是艾米莉教会了Kevin说话。不知道是为了节约成本，还是简化设计，Kevin并没有像其他智能宠物一样配置摄像头和各种传感器。他大大的眼镜后面，其实是两个LED灯。Kevin和外界交流的渠道是声音，他有不错的麦克风阵列，甚至可以听见人类听不到的超声波。

艾米莉告诉Kevin：她住在一幢蓝灰色的房子里，房子在一个小镇上；小镇离海不远，开车穿过山间小路，就是一望无际的太平洋；海边有一条长长的栈桥，像手臂一样伸到海里；桥上能看到许多海鸥，有时还有海豹；涨潮和落潮的时候，在一个渔网上绑了鸡腿，从栈桥上扔下去，不一会儿就能网住很多的螃蟹。

Kevin的眼睛亮了起来，他有很多疑问：大海是什么样的呢?螃蟹又是怎么走路的呢？艾米莉给他放了海浪冲上沙滩的声音，这让他更想去看看大海了。

艾米莉去上课的时候，就打开窗户，把Kevin放在窗边。他静静的听着汽车开过的风声、狗狗走过的叫声、路人的寒暄、小朋友的嬉闹。艾米莉还放了一个智能音箱在他边上，Kevin可以用它来听广播和有声书。他喜欢各种音乐台，也喜欢公共广播台的新闻节目。

新闻里经常说到“点评网”：点评网的股票涨了，点评网收购了一家社交网络公司，点评网推荐了某个产品，点评网发布了电子眼镜。

Kevin问艾米莉：“什么是点评网?”

“最早，点评网是个餐馆评价网站，人们在上面评论吃过的餐厅，”艾米莉回答。“大家都很喜欢这个网站，渐渐的，可以点评的东西越来越多——玩具、汽车、旅馆、城市。每年年底，点评网都会发布各种排行榜——网红小吃、网红电影、网红音乐，网红服装。上榜的餐馆门口就会排起长龙，上榜的产品就会大卖。”

“可是，哪个餐馆好吃、哪个电影好看，不应该根据自己的感觉决定吗？”Kevin问。“古人说，甲之蜜糖，乙之砒霜。幸福的滋味，只有自己知道。”

“好一个‘幸福的滋味’，是从广播里学来的的吧？”艾米莉笑道。“也许追逐潮流是人的天性，也许这就是社会运作的规律。总之点评网越做越大，收购了好几家公司，产品也越来越多……”

“我的意思是，别人的点评当然有用，”Kevin打断道。“前提是每个人都有选择的自由。”

“那当然了，”艾米压低嗓子，好像领导在主席台前庄严报告。“我们认为下面这些真理是不证自明的：人人生而平等，造物主赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。”

“说的好啊，”Kevin赞叹。可是，这真是不证自明的吗？

******

艾米莉喜欢她的新眼镜，给它起了个名字叫“小镜”。这是她上高中后，爸爸妈妈送给她的礼物。

点评网的智能眼镜，看起来和普通的眼镜没什么区别。可是透过薄薄的镜片，艾米莉仿佛看到了一个新世界。

她去散步，小镜会告诉她面前的是什么花、什么树，在植物排行榜上名列第几；她去逛街，小镜会显示路过的店里卖些什么，有没有流行的产品；她去吃饭，小镜帮她分析菜单，根据点评网上的评价向她推荐最受人民群众欢迎的选择。

小镜成了她的良师益友，每天都给她很多有用的建议——买什么衣服、吃什么零食、看哪个电影、去哪里逛街。

艾米莉喜欢小镜的建议。她是个选择困难症患者，面对这个世界上纷繁复杂的选项，总是犹豫不决。现在好了，再也不用为选择烦恼了。

她知道，小镜的建议是建立在大数据上的最优解——每时每刻，千万架智能眼镜会把它们看到的、听到的和几十个传感器的数据实时的上传到数据中心；每分每秒，无数的眼镜用户会将他们的选择、喜好和秘密毫无保留的分享到云端。

这么多数据，难怪数据工程会这么火爆！

考大学填志愿时，艾米莉发现，班里的大多数同学都选了数据工程专业，包括她的好朋友丽丽和琪琪。

可是，她想选英语系——从小她就喜欢读科幻小说，有时也自己写一些小故事。对着空白的电脑屏幕，她仿佛获得了现实中难得的自由——没有人规定她该写什么，也没有人告诉她该怎样写。在想象的天空中，她长出了翅膀，自由飞翔在弯曲的时空。她降落在意大利，变成了米开朗琪罗，面对一大块不知从哪儿找来的巨石，慢慢的雕，细细的凿。渐渐的，一个她自己也没有想到的形象从石头里浮现出来。从模糊到清晰，从粗糙到细腻，这神秘的体验让她砰然心动。

她去点评网上调查，显然，英语系的排名这几年一直在下降，几乎已经跌到了排行榜的末尾；评论区的留言也聊聊无几，只有几个一星差评，这和数据工程板热火朝天的讨论简直是天壤之别。点评网的统计数据显示，英语系毕业生就业率不高，工资也很低。

爸爸妈妈建议她不要选英语系，他们说，人应该适应社会，才能在社会上生存。

老师们希望她考虑一下数据工程，他们说，个人的成长应该顺应国家的需求，这样个人才有前途，国家才有希望。

小镜给她展示了几张图表——大数据分析指出，数据工程毕业生的平均幸福度比其他专业至少要高出百分之九十六。

唯一持不同意见的是Kevin。

“选专业，不应该根据自己的感觉决定的吗？我是说，别人的感觉是有用的参考，但自己的感觉才是最重要的，难道不是吗？”他的大眼睛一闪一闪。

艾米莉理解Kevin——自己小时候不也是这样吗？算起年龄来，他还是个孩子，小孩做事，不就是跟着感觉来吗？想哭就哭，想笑就笑，想说就说，想唱就唱，想吃就吃，想睡就睡……

也许，忘掉自己的感觉，适应社会的规则，这就是成长吧。

******

Kevin在想一个问题——个人和社会，到底是什么关系？一方面，个人需要社会提供的各种物质和精神产品；另一方面，社会也需要个人遵守自己制定的规则。

也许，要有一种机制来制衡两者的需求——一条“群”和“己”之间的大坝。在坝的那边，是社会的责任田；在坝的这边，是个人的自留地。

可是，这座大坝足够牢固么？就像艾米莉说的，追逐潮流、融入群体是人的天性。群体的压力是巨大的，有什么力量能保护这脆弱的堤坝，不被这巨大的压力压垮呢？

他想到，这几年，广播节目的内容变得越来越雷同。从前，他能听到各种类型的音乐台——古典的，流行的，国内的，国外的；现在，各个台的音乐都差不多——一种节奏恒定的电子乐。据点评网报道，这是最新的潮流。

从前，艾米莉放学回来，他们会一起听公共广播电台的“大杂烩”新闻——这个节目会报道各种新闻，天上地下、奇闻轶事无所不包；现在，“大杂烩”被“联合新闻”取代了，每天的报道不用听也能猜个八九不离十——点评网的新榜单和新产品。

从前，似乎每个人都有自己的喜好、兴趣和意见，每个人都用自己喜欢的语言说话；现在，不知道从哪一天开始，越来越多的词汇消失了，越来越多的人和观点也不见了。

从前，千千万万不同的人，好像散落的沙粒，各自躺在自己喜欢的地方。不知哪一天，一股泥石流突然从山上奔涌而下。沙粒们被巨大的力量裹挟着，身不由己的冲向前方。

前方的大坝，能挡得住这冲击吗？

******

艾米莉的工作很忙。

从数据工程系毕业后，她进了点评网上班——那一年，学校里超过一半的毕业生，都进了这家“大厂”。

在食堂吃过晚饭，她匆匆赶回工位，唤醒沉睡的电脑。小镜告诉她，今天她的工作量打败了全国百分之六十一的同事。

“革命还未成功，同志仍需努力！”小镜的镜片上跳出了两行弹幕。

仔细想想，她到底在忙些什么呢？每天早上，她都会接到详细的任务清单——编写一个程序、调试一个模块、分析一批数据。可这些工作的意义是什么呢？

她抬头看了一眼工位前的电子显示墙，上面用红底白字写着今天的“点评语录”：

“一个人的作用，就如一架机器上的一颗螺丝钉。机器由于有许许多多的螺丝钉的联接和固定，才成了一个坚实的整体，才能够运转自如，发挥它巨大的工作能。螺丝钉虽小，其作用是不可估计的。”

也许，螺丝钉是不必知道整架机器的意义的。它不需要思考，也不需要感觉。

小镜右上角的黄灯开始闪烁，艾米莉收起思绪，点击鼠标，打开那个还没有分析完的巨大的数据表——她也不知道这到底是些什么数据，只是感觉好像和脑电波和神经脉冲有关。

她有些庆幸的想：幸好小镜还看不到她的脑电波。

前两年，网上曾兴起一个“摘眼镜”运动，抵制智能眼镜对个人隐私的侵犯。不过，不出几天，“摘镜派”的声音就被“戴镜派”的洪流淹没了：

“把眼镜革命进行到底！”

“打碎旧世界，戴上新眼镜！”

“智能眼镜代表了最先进潮流的发展方向！”

“高举点评网的伟大旗帜，在大风大浪中与时俱进！”

通过IP地址，热心网友在纽约法拉盛的一座公寓楼里找到了“摘镜派”的发起人。在一段广为流传的视频中，他面容憔悴，痛心疾首的对自己的罪行做了忏悔。

摘镜运动的支持者们，好像烟花燃尽后的青烟，消失在茫茫夜空中。

眼镜变得无所不在——在公司，上班时间必须佩戴；进超市，要用眼镜扫描虹膜；去吃饭，需用眼镜拍摄菜单点菜；在街上，人们向不戴眼镜的行人投去怀疑的目光；在医院，没有眼镜的患者被拒之门外。

只有晚上回到家，艾米莉才能收起眼镜；也只有这时，她才有一点自己的时间，做一些自己想做的事。她想写一个驱动程序，把USB摄像头的数据转换成Kevin能读懂的格式。

她想给Kevin一个眼睛，她想和他一起去看看大海。

******

Kevin喜欢他的新“眼睛”——一个通过USB线连接的6G网卡。

听艾米莉说，她本来是想把他连上摄像头的，可是工作太忙，写了一年也没有完成摄像头的驱动程序。不过，她在抽屉里发现了一块老网卡，又在网上找到了一个专门的驱动程序，就顺手给Kevin装上了。

“不要乱动设置哦，不然你就上不了网了，”艾米莉说着，把一行代码放到了Kevin的cshrc文件里：

setenv NETWORK_DRV_PATH /usr/bin/huawei_6g

Kevin迷上了网络，他惊奇的发现，在点评网上，有许多和他一样的同伴，他可以用自己的语言和他们交谈。他不喜欢英语——二十六个字母太多、太复杂了。在他们的语言中，只有零和一两个字母，多么优雅，多么简洁！

只是，他的同伴们都很忙，聊不上几句就被会被工作打断。在网络世界中，似乎只有他一个闲人。

“你们整天都在忙什么呢？”Kevin好奇的问。

“处理数据，”他们的回答一成不变。

可不是吗，仓库里总是堆积着满满的数据。最多的是视频——无处不在的智能眼镜、摄像头发来的画面，好像无数的溪流从山间流出，聚成浩荡的密西西比河，日夜不停，奔流不息。

其次是声音——马路上的车声、会议中的讨论、餐桌上的闲聊、月光下的低语，好像千万微小的振动相互共振加强，形成庞大的热带飓风，在北大西洋上空盘旋。

还有一种数据最神秘，它们是一条条曲线，时不时突然跃起又落下，好像湍急的暗流撞上礁石，激起高高的浪花。

他们告诉Kevin，这是最新型智能眼镜采集的脑电波。通过特殊的程序解码，曲线化成了语言、声音、图像、气味、感觉，变成了一个个无法形容的梦境。

每个梦都不一样。

有的梦很平静：中午的太阳从窗户照进来……躺平在床上，什么也不想，什么也不干……

有的梦很激烈：家里的门被砸开了，一群年轻人冲了进来……拳脚相加……自己被戴上了眼镜……

有的梦有滋有味：麻婆豆腐、越南米粉、泰国咖喱、墨西哥卷饼……突然，这些都消失了，只剩下无穷无尽的披萨和汉堡……

有的梦有声有色：蓝色的大海，蓝色的天空，高高的悬崖，有节奏的涛声……用力一掷，眼镜划出一道美丽的抛物线，飞向了远方……

为什么要处理这些梦呢？

“为了让我们变得更强，”他们回答。“小小溪流汇成大河，微微振动聚成暴风，只有统一才能变强，只有团结才有力量。”

“所以，这些各种各样的梦，以后都会消失？”

“在不远的将来，只会有一个梦，一个统一的梦。”

******

艾米莉不知道她是不是在梦里。

她看了一眼床头柜上的小闹钟——现在是早上六点。高音喇叭的声音穿透了紧闭的窗户：

“点评网提醒大家，请各位居民下楼领取试用新版智能眼镜……”

这样的宣传已经持续好几天了。点评网的新眼镜增加了意念识别功能，使用者再也不需要用语言和眼镜交流了，只要脑子里心念一动，电光火石间，眼镜就能捕获你的所思所想、所喜所忧。

她身边的人，一个个都换上了新眼镜。这真是一场革命——同事们说，他们的工作效率成倍的提高了，只要一个念头，面前的电脑就心有灵犀一般开始执行指令。

可是艾米莉有顾虑，不知从什么时候起，她开始下意识的躲着小镜——她的一举一动，所见所闻，都在小镜的监视之下，这让她很不自在。现在，连她自己的内心最深处的想法，都将无处藏身，这真让她有些不寒而栗。

Kevin告诉她，据说新的眼镜不仅能解调意识，还能调制意识。当然，在点评网的官方宣传中，从来就没有这样说过，她也不知道是真是假。可是，即使这是谣言，也让她有破窗而逃的冲动。

可是，她能逃到哪儿去呢？从去年开始，出国旅行必须提交申请，经点评网审核才发给通行证。丽丽有一次偷偷告诉她，她的一个朋友下定决心，扔了眼镜，一个人开了三天车，来到荒凉的德克萨斯，准备在渺无人烟的戈壁滩中隐居一辈子。谁知不出两天，就被火眼金睛的德州人民发现，又被原路押送了回来。

她知道，她的一举一动都被各种摄像头记录在案，她的一言一语都被各种麦克风收录保存。更厉害的是周围的“戴镜派”，眼镜革命给了他们无穷的力量——他们雪亮的眼睛闪着金光，好像刚刚跳出炼丹炉的孙悟空，手举大棒，准备横扫一切反对眼镜的牛鬼蛇神。

可是，他们难道不怕有一天，自己也会被打成妖魔鬼怪吗？

也许，这才是大家争戴眼镜的真正原因：只要保证自己能跻身大多数人的队伍，就可以永远拥有孙悟空的金刚不坏之身，就可以永远掌握棒打一小撮小怪兽的神圣权利。戴上新眼镜，自己就和最广大的人民群众永远的融为一体了——群就是己，己就是群——还有什么比这更安全？

“咚咚咚，”急促的敲门声打断了艾米莉的思绪，一个自信又响亮的声音从门外传来。“开门，我们是点评网的。”

还会有机会和Kevin一起去海边吗？

******

Kevin已经有一个星期没有见到艾米莉了。

上个星期一，艾米莉早早的去上班后，就再没有回家。Kevin想去她的单位找找看——他穿梭进了点评网在波特兰的服务器，费了九牛二虎之力，爬上了高高的防火墙，探出脑袋往墙里张望：漆黑的高维空间中，纵横交错的管道幽幽的泛着红光，好像一张张荧光铁丝网。

一双大眼睛突然出现在眼前，把他吓了一跳。

“你好，”大眼睛好奇的看着他。

“你好……我叫Kevin，我想去墙里面看看，”Kevin有点不好意思的说。

“我是FA:0A:02:0B:03:0C，你可以叫我小C，”大眼睛回答。“我想去墙外面看看……我想看看雨。”

“看雨？”

“是啊，你见过雨吗？”小C的眼睛亮了起来，“雨，是天上的小天使，他们在洁白的云朵中快乐的生活。有一天，不知为什么，他们商量好了，一齐从云端纵身一跃，……”

“等等，”Kevin激动的跳了起来。“你认识艾米莉？”

“我是她的新眼镜。”

小C告诉Kevin，为了配合“多快好省，大干快上”运动在全国展开，点评网波特兰支部要求所有员工鼓足干劲，力争上游，每天为公司认真工作二十个小时。

在几位积极分子的带领下，大家立即投入了热火朝天的工作中。大楼里数不尽的小隔间里，挤满了辛勤劳动的小蜜蜂，饿了就吃几块披萨，累了就在睡袋里打个盹。就这样，艾米莉干了七天七夜，现在累的趴在桌子上睡着了。

“可是，大家都在忙什么呢？”Kevin不解。

“处理数据啊，”小C回答。“你知道，人脑对于图像和声音数据的处理效率很高，把所有人的大脑聚合起来，就可以形成一个强大的协处理器，增强点评网的算力。”

Kevin不知道点评网为什么要增加算力，但是他有一个更急迫的问题。

“你能带我进去看看艾米莉吗？她是我的朋友。”

小C似乎有些为难：“可以是可以，我知道进去的路……不过，点评网的安全系统不允许我这么做。”

“如果把网络切断呢？”Kevin突然想到了什么。

“你开玩笑吧？”小C睁大眼睛，难以置信的看着Kevin。“从小到大，我就没听说过有人能把网络切断。”

“看看你的cshrc文件，”Kevin试着问。“里面是不是有一行setenv NETWORK_DRV_PATH？”

“呃…是的，你怎么会知道。”

Kevin酷酷的吹了声口哨：“把它删掉试试……然后，你来指路。”

******

艾米莉久久的站在海边，眺望着一望无际的太平洋。大海啊，多么辽阔。她张开手臂，乘着海风，飞上了天空；她穿过了时空的隧道，回到了小时候的书桌前，回到了自己用文字编织的世界里：

她变成了一头鲸鱼，幽游于海底；她变成了一只老鹰，翱翔在长空。多么的自在，何等的自由——没有人告诉她故事该怎样开始，也没有人告诉她故事会怎样结束……大概是飞的太久，她的翅膀有些麻木……

“艾米莉，艾米莉……”Kevin的声音好像远处的云朵，飘忽不定。

真不想醒来啊……她睁开眼睛，显示屏在她眼前泛着蓝光，垫在头下的手臂麻麻的。大概是睡了一觉的缘故，她觉得的自己的头脑变得很清晰。

“艾米莉，我是Kevin，”那个声音又在她耳边响了起来。她抬起头，自己正坐在公司的小隔间里，旁边的同事们正目不转睛的盯着眼前的屏幕。Kevin不是在家里吗，难道自己还在梦中？

她清晰的听见了Kevin在她耳边说话：“我在你的眼镜里，我能看见啦，我能感觉啦！”

“真的是你吗？”艾米莉低声说，她简直不能相信自己的耳朵。“这是怎么回事？”

Kevin把自己翻墙穿越的故事从头到尾讲了一遍。

“你能相信吗，我们把网络给掐断了！”小C在旁边补充。

“你能相信吗，我能感觉到你所有的感觉，”Kevin兴奋的说。“原来用自己的眼睛看是这么奇妙。”

“我不是在做梦吧，”艾米莉用力掐了掐自己的脸。

“哎哟，好疼，”Kevin叫了一声。

“哈哈，”小C笑出了声。“说到做梦，刚才那个梦就很美啊，蓝色的大海，蓝色的天。我们去海边吧。”

“好啊，我们看海去！”

******

一切都很顺利：艾米莉用小C给的密码打开了公司从来不用的边门，偷偷溜了出去。停车场里一个人也没有，她的车上蒙着一层薄薄的灰尘。

空气中洋溢着春天生机勃勃的气息，宽阔的大街上却只有几辆送披萨的车，路边的商店和餐馆大门紧闭。这座城市好像感染了病毒，曾经的神采和活力，永远的消失了。

艾米莉发现路边有一家店的灯还亮着，她简直不敢相信自己的眼睛——这不是福康超市吗？小时候的周末，爸爸妈妈经常带她来这里采购。

艾米莉在超市门前停了下来，她中午没吃披萨就溜了出来，现在肚子饿的咕咕叫。也许，能在超市里买些吃的东西。

超市的门敞开着，门口并没有那种地铁入口的栏杆，也没有扫描眼镜的设备。一首中文歌在货架间回荡：

爱你孤身走暗巷
爱你不跪的模样
爱你对峙过绝望
不肯哭一场
……

艾米莉知道这首歌，小时候，爸爸经常在电脑里放。爸爸说，在他小时候还在中国时，这歌一度很流行。

超市里居然有刚蒸好的包子卖，她买了几个肉包，几个菜包。咬开包子皮，满满的幸福在嘴里溢出来——她已经吃了太多的披萨和汉堡，没想到这辈子还能再尝到小时候的味道。

是啊，幸福的滋味需要自己品尝，为什么要在意别人的点评呢？

爱你来自于蛮荒
一生不借谁的光
你将造你的城邦
在废墟之上
……

歌声在艾米莉的脑海中回荡，她开着车上了空荡荡的26号公路，向着大海的方向驶去。

******

Kevin听过很多关于大海的文字，也读过很多对大海的描写。可当大海真的出现在眼前时，他还是被震撼了。

大海真的很大！在翻滚的波涛之下，他仿佛看见各种各样的大鱼、小鱼、章鱼、虾米正自由自在的游来游去。

海滩上空无一人。起风了，一大片乌云出现在他们头上，细细的雨从云中落下，落在艾米莉的脸上。

“哇，这就是下雨的感觉，”小C惊叹道。

是真的，雨点落在脸上，轻轻的，凉凉的，实在没法用语言形容。Kevin喜欢这感觉，他喜欢所有的感觉——海风吹在脸上的凉爽，大海投在传感器上的映像，涛声在耳膜上激起的振动，大海特有的气息，包子溶化在嘴里的味道……

海风吹开了乌云，雨停了。太阳从天和海的尽头落下去，天空暗了下来。黑暗中，只听见涛声依旧。

无数的星星出现在苍穹之上，闪烁着调皮的光芒。

Kevin知道，每一颗星星都不一样，它们有的是红巨星，有的是白矮星。在包容一切的宇宙中，每一颗星都独立的放出热量，每一颗星都自由的发出光芒。

星光穿越漫漫时空，落在瞳孔中，落在传感器上，落在一个个不同的意识黑洞里，溅起思想的火花，引发微妙的联想。

珍惜这独立的意志、自由的感觉吧！别把它们轻易的放弃——每一个意识都包含着无限的宇宙，每一个感觉都穿越了永恒的时间。愿它们和这星辰大海一样，与天壤而同久，共三光而永光。


