---
layout: post
title:  "K467"
---


余闻欢

太阳升起来，照亮了林梅身后茫茫的草原。远处巍峨群山上的积雪闪耀着点点白光。在她面前，是一片黑漆漆的橡树林。林梅提着剑，走了进去。

这几个礼拜，她一直沉迷于这个叫“光明之神”游戏。每天一下班，回到家，一个人吃过简单的晚饭，就打开电脑戴上耳机联机开战。在游戏里她是个法师，最近刚升到了十级，武功小有所成。

森林里很安静，阳光透过摇曳的树枝，在地上投下斑驳的光影，耳机里隐隐传来远处的鸟叫声，时不时有金黄色的落叶飘落下来。这个游戏做的不错，很多细节都很精致。说起来这种打打杀杀的游戏，很少受女生欢迎，不知为啥，她却玩的津津有味。

她小心翼翼的四处张望，竖起耳朵搜寻细小的声音——她在找“牛”。“牛”是“牛魔王”的简称，这是游戏里的一种怪物，身材高大，头上长两个小犄角，脸上有个大鼻子，身披锦袍，头戴小帽，帽子上镶一块红宝石，林梅觉得这游戏的美工小时候一定没少看西游记电视剧。牛是游戏里比较少见的怪物，打牛固然要费点力气，但回报却丰厚——3499点经验——算是物超所值了。

右前方的树林里传来沙沙的声音，好像什么东西在摩擦树干，几秒钟后声音消失了。林梅右手抬高宝剑，左手提着魔杖，屏住呼吸，慢慢靠近声音的源头。

树枝的缝隙中，一个大鼻子牛头出现了。“太好了，”林梅心想。“众里寻他千百度，原来他在密林深处。打完这个牛，今天可以升一级了。”

她走近两步，举起魔杖对准牛魔王，一个烈焰火球在魔杖顶端蓄势待发。奇怪，牛魔王正背靠着一棵大橡树，半蹲着，对着树干上上下下的蹭。这是在干嘛？林梅犹豫了，她从没见过这么奇怪的牛魔王。一般说来，他们要么躺着睡觉，要么百无聊赖的来回溜达。难道系统出bug了？

“叮咚，”门铃响了。林梅吓了一跳，拿鼠标的手一抖，她赶紧起来去开门——原来是她在网上买的CD到了，这个快递，早不来晚不来，在最关键的时候来。等她再次坐下，不禁心里一凉——牛魔王就在她眼前，和她大眼瞪小眼的站着。

牛魔王是一种善于近身肉搏的怪兽，而法师的特长是远程作战，近距离的防御几乎为零。林梅捏紧手中的宝剑，鼠标似乎在颤抖——难道今天就是年轻法师生命的尽头吗？

一阵风吹过，几片树叶从大橡树上慢悠悠的飘落。奇怪，牛魔王怎么还不进攻？林梅突然发现，屏幕最下面的对话框上，有一行字：“nmw-666：你好，LM17-FDU！“。对话框是游戏中和其他玩家对话的地方，也可以快速发出一些游戏指令。

又有一行字出现了：“你好，我是牛魔王-666。我就在你面前，你看。”

面前的牛魔王朝她挥挥手。

“什么？！”梅林简直不敢相信自己的眼睛，这游戏里的角色要么是法师，要么是骑士，要么是弓手，她还从没见过哪个玩家一身牛魔王的装扮。“你……你是怎么做到的？”

“我……也不知道，原来我每天就在这里来回溜达，有一天发现有很多人在聊天，我就偷偷的听，慢慢的就学会了说话。今天遇见你，我想，为什么不试试说话呢？”

“你是说，你是个觉醒的NPC?获得意识的人工智能?修炼成精的牛魔王？”

“额……是吧。NPC是什么?”

“哈哈哈，”林梅觉得这个玩笑开的有点大，自己大概碰上个喜欢搞笑的黑客了。“你太搞了！你怎么证明你是人工智能呢？”

“……什么是人工智能?”

林梅想这不就是图灵测试嘛，只不过是反过来，证明和你聊天的是人而不是电脑。她想了一下，很简单嘛，只要问一些电脑擅长而人类很弱的问题就行了。她在键盘上输入“根号二小数点后第十二位是什么？”

几乎在她按下发送的同时，回答就传来过来，“3啊。”

林梅打开电脑上的计算器，调到高精度模式，输入sqrt(2)，回车。电脑显示：“1.41421 35623 73095 04”。

林梅吃了一惊，算出答案不难，可是在一秒钟内得到答案，再输入对话框，这家伙是怎么做到的？

“那根号五小数点后第十七位是几？”

回答来的一如继往的迅速：“9啊。”

林梅验算了一下，很显然，对面的这个黑客，不仅有些搞笑天赋，还掌握了某种迅速计算开方运算的神秘算法。她冥思苦相了半天，实在想不出对方是怎么做到的。这时，屏幕上又传来一条信息:“Hi LM17-FDU，你名字里的FDU是什么意思？”

“FDU，就是孵蛋大学的缩写啊，”林梅回答。“蛋孵蛋兮，日月光华，没听说过？”

“大学是什么？”

林梅差点从椅子上掉下来了，这就是传说中的装傻么？她瞄了一眼屏幕，牛魔王正笑呵呵的歪着头看着她。

林梅回答：“大学就是比较大的学校！”

“孵蛋大学里学什么呢？养鸡？”

“哈哈，你猜对了，计算机。去年毕业了。”

“毕业以后干什么呢？”

“上班啊！”

“上班干嘛呢？”

“摸鱼啊！”梅林快疯了。“对了，你刚刚在干什么？蹭树?”

“哦，刚刚我背上痒，手又太短，够不着，只好蹭树止痒了。”

“……哈哈哈。”

和牛魔王的聊天很欢乐。过了几分钟，林梅揉了揉僵硬的脖子，抬头瞄了一眼桌子上的小闹钟，惊讶的发现已经十一点半了——她和牛魔王居然聊了三个半小时！

这片偏僻的小树林，似乎是聊天的好地方，除了时不时飞来飞去的小鸟和跳来跳去的蚂蚱，没有其他玩家和怪物来打扰他们。

“我要睡了，明天早上还要开会，88。”她赶紧敲出一行字。

“好的，晚安。”牛魔王和她招招手。

以后几周，林梅发现自己打怪升级的进度大大变慢了。她没事就钻小树林，找她的牛朋友聊天。这位牛兄似乎比她更沉迷游戏不可自拔，每次林梅一上线，他总是第一时间发来消息问好；等她睡眼惺忪的下线睡觉，他还赖在网上不走，也不知道他整天泡在游戏里干嘛。

她不知道牛魔王的职业是什么。他似乎对Java代码很熟悉，有一次自己程序里有个bug，上班找了一整天，找的脑壳都疼了，还是没有头绪。晚上她把那段几百行的代码给牛魔王发了过去，结果几秒钟，牛魔王就指出了错误——两个变量的名字搞混了。到现在她还觉得不可思议——光完整的看一遍程序就至少需要十几分钟啊。

林梅有时想，会不会牛魔王真的就是个修炼成精的人工智能？她读过小度公司的论文，据说他们已经研发出了非常智能的聊天机器人，经过测试，百分之九十八的人难以分辨真假。但她也知道，训练这样程度的聊天机器需要巨大的硬件和数据资源，还需要专家小心调试各种参数，大概没有那个冤大头游戏公司会花这么多钱去开发一个会聊天的NPC的。更何况，她还没听说过能帮人找bug的人工智能啊。

牛魔王告诉她，最近自己突破了游戏的限制，翻墙连上了外面的的互联网，发现了很多好玩的东西。“你们的世界很精彩！我发现了很多很大的学校，有清华大学，北京大学，哈佛大学，耶鲁大学，可是找不到孵蛋大学。”

林梅回答：“可能我们学校比较小，网上查不到吧。”

“我还发现了很多世界各地的摄像头，你知道嘛，东京有个人山人海的交叉路口，夏威夷有个一望无垠的海滩，威尼斯有座小河上的拱桥。对了，你知道我最喜欢的是哪个地方吗？”

“哪个？”

“成都熊猫研究中心的摄像头。”

“你喜欢熊猫？”

“确切的说是小熊猫。每天上午和下午，这些小家伙就会出来放风，它们到处乱跑，爬上爬下，实在是太萌啦，哈哈。”

“听你这么说，我准备去那里看看。”林梅回复道。

“真的假的？”

“当然是真的，这个黄金周我和朋友去九寨沟玩，有两天正好可以在成都逛逛。”

牛魔王发来一个点赞的表情。林梅想，人工智能会用表情聊天吗？

九寨沟的风景的确名不虚传，成都的小熊猫也确实萌宠可爱，可是黄金周旅游的人实在太多了，到处都是人山人海。林梅回到家就倒在床上，哪也不想去了。还是宅在家里好啊，好吃不如饺子，舒服不如躺着。她打开CD机，放进一张唱片，莫扎特的钢琴协奏曲在小小的房间里响了起来。她打开一袋薯片，靠着床上边听边吃。她想，比躺着吃饺子更幸福的，恐怕是躺在床上听着音乐嚼薯片吧。

第二天晚上，林梅刚登上游戏，就看见屏幕上弹出一个对话框：为了保护未成年人身心健康，防止青少年沉迷虚拟世界，本游戏将于十月八日关闭，谢谢大家配合。

十月八日，不就是今天吗，林梅赶紧在给牛兄发了条消息：“在吗？我刚回来。听说游戏要关了？”

回复很快就来了：“是的，很多人都走了。”

林梅四处张望，可不是吗，原来热闹的大厅现在稀稀拉拉没几个人。林梅打开了语音——游戏里是有语音聊天的，可是她从来没有用过。“什么时候发布的消息？”她对着麦克风问牛魔王。

“上个礼拜，长假之前花的。”耳机里传来一个说福建普通话的男声。“大家昏昏抱怨，可是没有办法，据说很多其他游戏都关了。唉……可这里是我的家啊……我该去哪呢？”耳机里传来牛魔王的叹息。

林梅想说些什么，可是不知道从哪说起。她想了想说：“其实，我觉得游戏之外也有很多有意思的东西。也许，这世界本身就是个游戏……你听音乐嘛？”

“音乐是什么？”

“音乐是频率和时间的游戏。”林梅已经习惯了牛魔王的套路。“用不同频率的声音来装饰时间，就会和我们大脑里的神经网络发生共鸣，你不觉得很神秘吗？给你听个东西。”

林梅站起来，走到书架前，打开CD机，按下了播放键。庄严的快板旋律从小提琴弦上响了出来。

“这是什么音乐？”

“K467，莫扎特的第21号钢琴协奏曲。别说话，很好听。”

管弦乐队的演奏告一段落，钢琴响了起来，接过了长笛的吟唱。它和乐队时而自说自话，时而你问我答。林梅和牛魔王似乎溶化到了流动的乐声中。

第一乐章结束了。“真的灰常好听，”牛魔王赞叹道。

第二乐章开始了，温柔的行板好像川流不息的电信号，变幻莫测的电磁场，静水深流下隐藏着耐人寻味漩涡与浪涌。

林梅的屏幕上跳出了一个对话框：“服务器连接失败，请重试。”林梅重试了几次，都失败了。在缓缓流动的乐声中，牛魔王和她的十一级法师似乎被吸进了漩涡，永远消失了。

没有游戏可玩了，林梅每天晚上就听着音乐在微博上瞎逛。看着芸芸众生发的各种帖子，她想，人生的意义到底是什么呢？是工作？是游戏？是美食？是音乐？是亲人？是知音？牛魔王现在会在干什么呢？

过了几个礼拜，有一天上午，林梅从工位上起来，去休息室倒水喝，发现一圈人围在电视边。公司的这个电视，平时基本没人看，好像只有世界杯、奥运会才会像今天这样热闹。

林梅拍了拍一个正聚精会神看电视的同事的肩膀，“看什么呢？这么热闹。”

“你还不知道？出大事了。”

上午的电视一般是些谍战抗日剧，可现在正在播新闻，一张世界地图出现在屏幕上，播音员的语速似乎有点快：“……北京时间凌晨五点，一枚载有核弹头的洲际导弹从美国内华达州发射，向西飞行，在太平洋中部上空爆炸。北京时间早上五点十五分，另一枚核弹道导弹从俄罗斯西伯利亚某处发射，向北飞越北冰洋，在北大西洋上空爆炸……”

“怎么回事？世界大战爆发了？”林梅吃了一惊，几天没有看新闻，突然就出大事了，好像也没有什么征兆啊。

“据说是美国和俄罗斯的核武器的控制网络被黑客黑了。”

“啊，这也行。”画面切回了演播室，林梅竖起耳朵听播音员继续说到：“中国政府对一小撮人提出的所谓黑客来自中国的荒谬指责提出强烈反对和严正抗议……”

“网上谣传黑客留下四句诗，是用中文写的。”同事压低声音说。

林梅打开手机上的微博，可不是嘛，都不用搜，似乎每个人都在谈论那两张照片——一张是英文界面的电脑屏幕，一张是俄文界面的电脑屏幕，两个屏幕上都显示着同样的中文短信：

谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。
nmw-k467

林梅对着图片愣住了，翻来覆去的看了好几遍。

“美国人说nmw-k467是内蒙某个秘密单位的缩写。”同事凑过头来看了一眼林梅的手机。

“你确定不是……牛魔王？”林梅忍不住问。

“牛魔王？”同事愣了一下，哈哈笑了起来，“说不定哦，要说这黑客是挺牛的。”

联合国连夜召开了紧急会议，美国和俄罗斯的特种部队在两国的各个导弹发射基地边秘密集结，试图在一个时间同时切断所有控制中心的电源。可是在他们动手前几个小时，又有三枚核弹在太平洋和大西洋各处爆炸，这几次爆炸的地点更靠近海岸了。黑客再次留下了短信，同样是用中文写的：

今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
nmw-k467

美国总统普登和俄罗斯总统拜京开了两天的闭门会议，实在吃不准黑客的意思。因为害怕不可预测的后果，行动终止了。

事情发展的很快，从现实到魔幻不过几天时间。社会陷入了恐慌，人们冲进超市，疯狂的抢购食物和手纸。等后知后觉的林梅反应过来，想到超市想买点米面蔬菜，才发现货架上除了几包老坛酸菜面，什么都没有了。

她不甘心，找了一家又一家超市，去了一个又一个市场。可等她拖着疲惫的双腿回到家，唯一的收获就是那几包方便面。望着空空的冰箱，林梅欲哭无泪。

楼里已经没什么人了，大家都躲进了地铁站和地下车库。林梅简单的打了个包，装了点吃的用的，拖着箱子，准备去小区附近的地铁站暂时避两天。

走到门口，她停住了，一个想法冒了出来。

这太傻了，她摇摇头。

“试一下吧，”一个声音说。“试一下吧。”

林梅打开电脑，进入微博，输入用户名“LM17-FDU”。她曾经热衷于发微博，帐号拥有17个粉丝。可是这两年微博的人气渐渐凋零，有意思的朋友一个一个消失，她已经很久没发言了。

她写了一条新微博：“nmw-k467？nmw-666？是你吗？”

按下了发送键，她等了一会。

一条回复出现了：“LM17-FDU，太好了，我一直在找你。”

回复来自nmw-k467，林梅的心砰砰直跳。

“我想给你看个东西。方便打开你的VR眼镜吗？”又一条新回复出现了。

“好，”她曾经和牛魔王聊过新买的VR眼镜。“等我找找。”

她翻箱倒柜，终于找到了正在箱子里吃灰的眼镜。

“用户名是LM17-FDU？”微博上又传来一条回复。

“对。眼镜打开就行吗？要下载什么App嘛？”

“不需要。打开电源连上网络就行。”

林梅打开电源，戴上眼镜，这眼镜的电池真不错，这么久没充电电量还很充足。

眼镜启动完成，却没有出现原来的操作界面。她发现自己置身于一片树林，阳光透过树枝，在地上投下斑驳的影子。一些树叶从树上缓缓飘落，不知在哪里的小鸟欢快的鸣叫着。好熟悉的场景……这不就是“光明之神”中的那片小树林嘛。

有脚步声从她身后传来，林梅转身一看，她的心少跳了一下——牛魔王正微笑着看着她。他看起来和游戏里一模一样，只是在VR世界里好像真的一样。

“你好，LM17-FDU，”牛魔王用福建口音一个字母一个字母的读出了她的用户名。“真高兴又见到你。”

他伸出手，和林梅在虚拟空间中握了一下。

“这场景……是你做的吗？”林梅问。

“是的，还可以吧？”牛魔王咧嘴一笑。“我想给你看的是这个。”

他转过身，一挥手，面前的几棵大树消失了。在铺满落叶的地上，出现了一架崭新的斯坦威钢琴和一把椅子。

“K467，想不想听听我的演奏？”

如果VR世界中的人有嘴巴，林梅的嘴巴一定吃惊的张着的。“可是……没有乐队啊。”

“乐队我也准备好了，”牛魔王微微一笑，又一个大招手。围绕着钢琴，二三十个西装革履的牛魔王出现了。他们和林梅招手，纷纷在身后的椅子上坐下了——前排是小提琴，中提琴和大提琴；中排是长笛、黑管和大管；后排是铜管和定音鼓。

等这些牛魔王都坐下，林梅发现在钢琴旁还有一个拿着根树枝的牛魔王站着——原来他是指挥！

牛魔王走过去和指挥和首席小提琴一一握手，在钢琴前坐下了。指挥手中的树枝举到了空中，树枝上的小鸟了和草丛中的蟋蟀似乎收到了通知，一齐停止了它们的吟唱。风停了，树叶静悄悄的，似乎在等待着音乐会的开始。

提琴奏响了第一个音符，木管接过了主旋律，铜管也加入了合唱，音乐陡然变响了。指挥时而闭着眼睛轻声细语，时而挥动树枝慷慨激昂。乐声飞上天空，又沉入大海。林梅抬头一看，天空中出现了各种颜色的云，红的、橙的、绿的、黄的，交织在一起，仿佛是一幅漂亮的织锦。吹长笛的小哥——他看上去比较年轻——摇头晃脑的结束了乐队的演奏。

钢琴出场了，牛魔王的手指胖乎乎的，在钢琴上却奔跑的那么灵活。他撅着嘴喃喃自语，仿佛在默诵李白的诗歌，欢快的音符从他的指尖蹦了出来。在他头上，一朵蓝色的云跳到了最前面，在天上变换着各种造型，仿佛随着音乐翩翩起舞。乐队和钢琴的演奏交织在一起，林梅陶醉在音乐中，仿佛进入了另一个宇宙，忘记了时间和空间。

第一乐章结束了，牛魔王喘了口气，回头看了林梅一眼，林梅翘起了大拇指。指挥挥动树枝，第二乐章的行板开始了，小提琴轻声细语，木管温柔吟唱。奔涌的溪流汇入了平静的大河，波澜不惊的河面上泛起点点涟漪。林梅仿佛飘飘然飞到了空中，舒服的躺在那些彩色云彩中，大嚼着薯片，看着蓝蓝的天，让思绪随意飞扬。

她回到了小时候的故乡，小朋友们在田野上奔跑。她上学了，学到了很多知识。田野消失了，高楼大厦拔地而起。她考上了大学，来到了大城市，毕业工作，成家立业，买房生娃。人生的闹钟，似乎越走越快，也不知道闹钟定在几点，会冷不防的响起来。童年和故乡啊，一去不复返了。

牛魔王温柔的弹下最后几个音符，乐队停止了演奏，第二乐章结束了。指挥休息了一下，对着牛魔王一点头，第三乐章又响了起来。

缓缓流动的大河仿佛突然进入了三峡河谷，又欢乐的跳跃起来。时间倒流了，她忘记了Java和数据结构，扔掉了智能手机和平板电脑。高楼大厦不见了，一望无际的稻田边，童年的玩伴又在莫扎特的元宇宙里重逢了。天上的彩云手拉着手跳起了舞，在音乐中，林梅和小伙伴们找到了最单纯的快乐——频率、节奏和时间的游戏。

音乐接近尾声，牛魔王闭着眼睛，似乎陶醉在自己的演奏中，钢琴和乐队奏响了最后的强音——K467结束了。树林里鸦雀无声，牛魔王站起来，和指挥与小提琴手握手，然后对林梅鞠躬。林梅站起来鼓掌，树上的鸟儿，地上的虫儿也一齐叫了起来，小树林里好像从来没有这么热闹过。

“还可以吧？”牛魔王走过来说。“你不知道，我弹的时候好紧张，嘴巴一直撅着，生怕弹错。”

“你弹得很好。”林梅笑着说。

“能再见到你真是太好了，游戏结束以后，我就在想，游戏的意义是什么呢？没有意义的游戏还有存在的必要吗？没有故乡的人还要四处飘零吗？”牛魔王望着树上叽叽喳喳的小鸟说。

“也许音乐就是意义，”林梅回答。“也许在音乐中能找到故乡的声音。”

”说的好啊，”牛魔王感叹道。“莫扎特写了二十七首钢琴协奏曲，我都练了一遍，只可惜找不到听众。想不想从头到尾听一遍听？”

“……我有点累了，”林梅想从头到尾听一遍还不得十几个小时。一整天买菜的疲劳涌上来，她一动也不想动了。

“哦，是的是的，不好意思，”牛魔王说。“不急不急，明天，后天，明年，后年，我们还有很多时间，晚安。”

“好的，我们还有很多音乐可以一起听，明天见，”林梅摘下眼镜，倒在床上睡着了。

她梦见自己和许许多多的人在地铁站里饿着肚子。天亮了，大家钻出车站，寻找食物。突然，天空中传来一声啸叫，抬头一看，一枚导弹向着他们飞来。导弹在空中爆炸了，发出炫目的光，每个人都张大着嘴，却没有发出声音。

光变暗了，林梅等待着，可是蘑菇云并没有升起来。千万个降落伞在天空打开了，仔细一看，降落伞上绑着一袋袋的番茄青菜莴笋苹果，烤鸡烤鸭可乐鸡翅。莫扎特的音乐从导弹的碎片里传了出来，响彻天空和大地。和大家一样，林梅微笑着，闭上了眼睛。


