---
layout: post
title:  "K467"
---


古老的歌

余闻欢


“爸爸，什么是质数？”

“质数啊，就是不能分解的数。比如10，可以分解成5乘以2，所以10不是质数；但5却不能再分解了，所以5就是质数。”

“那世界上有多少质数呢？”

“质数啊，就像天上的星星，无穷无尽。”

“比一亿还多么？”

“比一亿个一亿还多的多。”

老俞和女儿小敏躺在弄堂边的躺椅上，和三三两两乘凉的人们一起，摇着扇子，聊着天。微凉的穿堂风吹散了暑气，粉色的霞光依依不舍的消失在天际。纳凉人的笑语，草地里的虫鸣，树梢上麻雀的吟唱，小朋友的大呼小叫，好像一首弦乐四重奏，在夏日的傍晚静静演奏着。

天空渐渐黑了下来。俞敏抬起头，无穷无尽的星星出现在黑色的幕布上，向她眨着眼睛。

“爸爸，那么多的质数，是谁造的呢？”

“谁造的？问的好啊……是谁造的呢？”

* * *

“回来啦？”老俞打开门。“进来吧，给你看个东西。”

俞敏拎着一袋水果走进了房间。两年前，她考上了中科院神经所的研究生，平时住在宿舍里，每个星期六回家过周末。

老俞今年退休了，一个人住在单位分的的老房子里。小时候他喜欢数学，初中没毕业，伟大领袖把他送到广阔天地上山下乡。临行前，老俞的爸爸不知从哪里找来几本高中数学教材，塞进了老俞的行囊。下乡十年，这几本书成了他的宝贝，每张纸都快翻烂了。七七年高考恢复，老俞考上了师大数学系，毕业后留校任教，一直在做数论方面的教学和研究。

“猜猜看这个曲子是谁写的？”老俞在电脑上按了几下，一首俞敏从没听过的乐曲响了起来。轻盈的旋律透着些孩子的调皮，又有种神秘的气质。

“巴赫？”俞敏猜道。

老俞笑着摇摇头。

“莫扎特？”

老俞又笑着摇头。

“哈，我知道了，是你写的？”余敏坏笑。“没想到你还会作曲？”

“哈哈，不是我，我没那水平，”老俞神秘的用手指指天上。“是他写的。”

俞敏吓了一跳，赶紧抬头看天花板，可是上面除了吊扇，没有人啊。“老爸，你什么意思？”

“你还记得小时候我给你讲的质数吗？”老俞在电脑前坐了下来。

“记得啊，你说质数就像天上的星星，无穷无尽，”俞敏把水果放在桌子上。“不过，这和音乐有什么关系？”

“呵呵，”老俞微微一笑。“当然有关系，我问你，什么是音乐？”

俞敏一愣，音乐她当然知道，可该怎么定义呢音乐呢？

“音乐是频率和节奏的组合，”老俞自己解释道。“质数就有节奏——两个相邻质数之间的间隔不就是节奏嘛。当然了，这个节奏很神秘——至今为止，没人能预测两个质数的间隔是多少。上帝好像在掷骰子，我们知道出现六的概率，但没法预测六什么时候出现。”

“不是说泽塔函数可以预测嘛？”俞敏插嘴道。

“咦，你怎么知道这个？”老俞露出惊讶的表情。

“你和我说过很多次了。”

“是吗？我说过吗？不管怎么样吧，也许上帝并没有在掷骰子，而是在唱歌：质数的分布，被这首歌里音符的频率所确定；而音符的频率，则对应于泽塔函数零点的位置。让我们做以下定义，设一个复数s使得……”

“这些我都知道，”俞敏赶紧打断，她知道老俞一讲起数学来就好像滔滔江水，一发而不可收拾。“你推荐的那本«质数之歌»我已经读过了。”

老俞瞪了俞敏一眼，“好的好的，长话短说吧，我写了个程序，把质数的间隔作为节奏，泽塔函数零点的虚部作为音符，生成了一首乐曲——一首永无止境的乐曲。”

电脑里的音乐还在继续。它的旋律是那么和谐自然，就像清澈的小溪流过河滩，汩汩的清泉冒出地面，欢乐的蝴蝶在飞上飞下，活泼的小鸟在枝头跳跃。它的节奏又是这样神秘，好像蜿蜒的地下河在黑暗中穿行，大海深处奇怪的大鱼在慢悠悠的游动，沉睡多年的火山突然喷发，星云里深藏的恒星爆发出璀璨的光芒。

“当然了，音乐的节奏需要归一化，频率也要做一些数学处理，让它们落入人类听觉的频率范围，”老俞接着说。“但是这些处理似乎都很自然，可以说浑然天成。”

阳光从窗户照进来，数不清的灰尘在阳光中飞来飞去，仿佛随着乐声在跳舞。

“这真是天籁之音，”俞敏感叹道。“这是谁写的呢？”

老俞靠在椅子上，闭着眼睛说：“问的好啊，是谁写的呢？”

* * *

老俞的病情发展的很快。刚开始，俞敏发现他经常忘事，刚交代的事，第二天就想不起来了。过了几个月，老俞说话开始变得磕磕巴巴，经常找不着想说的词。有一次出去买菜，在外面转了好几个小时，找不到回家的路，幸好碰上俞敏回家，才把他接回来。

俞敏带他去了医院，医生诊断是阿尔茨海默症，病因也许和某个基因有关。医生开了一些药，俞敏知道，现在的医学对这个病没有有效的治疗手段，只有一些缓和疗法。她办了休学手续，收拾了寝室的东西，搬回了家。

好像有一块橡皮在不停的擦着，从近到远，老俞的记忆变淡了，消失了——他忘记了自己电脑的密码，忘记了家里的地址，忘记了女儿的名字。在许多个不眠之夜里，余敏躺在床上望着天花板发呆：为什么他谱写了这么美妙的音乐，却设计了的这么差劲的人体？为什么会有那么多痛苦的疾病？为什么要有不可避免的衰老？为什么一切的记忆，美好的，痛苦的，欢乐的，悲伤的，都逃不过被清零的命运？既然一切终将结束，为什么还要开始呢？

那天晚上，余敏坐在床边看着熟睡的老俞，墙上的钟滴滴答答的走着。她站起来，走回房间，打开了一个从学校搬回来的纸箱，从里面翻出来一个方盒子。盒子上连着一根电线，电线的另一端是一个帽子——这是一台便携式脑电波记录仪。它本来是学校实验室的仪器，她不小心收进了行李带了回来。

她接上电源，轻轻把帽子带在老俞头上，按下了一个按钮，盒子上的触摸屏亮了，上面出现了一条波形。时不时出现的尖峰，好像平静的海面上跳起几个高高的浪花。

“他梦见了什么呢？”俞敏想，“儿时的游戏？童年的伙伴？奶奶的童谣？”

钢琴锈蚀了，弹过的旋律为什么不能长存呢？电脑故障了，里面的数据为什么不能备份呢？书本破损了，纸上的诗篇为什么不能流传呢？

一定可能的，必然可以的。

她按下了屏幕上的记录按钮，记忆的旋律，变成了一串串的零和一，被写入了盒子的存储卡里。

* * *

斯德哥尔摩的市政厅里，一个西装革履的老头在台上讲话：“……我们对神经和大脑的研究历史悠久，其过程非常曲折和漫长。俞教授的研究成果无疑的是一个关键的里程碑：神经脉冲的编码与解码、神经信号的调制与解调，奠定了现代脑机接口的基础；记忆的神经网络模型、神经连接的计算重建，为记忆和大脑研究开创了一个崭新的方向……”

在掌声中，余敏走上了领奖台，从瑞典国王手中接过了奖牌和证书，音乐响了起来。

二十五年前的一个冬夜，俞敏发现对脑电波进行基于空间位置的小波变换，可以反推出产生出这些信号的神经网络的结构。基于这个构造出来的网络，她试着将语言，图像和声音对原来的脑电波进行拟合，发现在一定程度上可以复原思维和记忆。

她用这个刚刚写成的程序处理了那个几年前深夜里保存的脑电波波形文件，一个熟悉的声音从电脑里传来出来，声音似乎有些彷徨：“俞……小俞……俞？……二、三、五……五？我们必须知道……五？”

一段长长的沉默，接着，一段音乐响了起来，余敏的心跳停住了。

多年前听过的旋律，却好像是昨天刚听到一样的，清晰又流畅。她穿越了时空，回到了那个夏天的周末，老俞坐在电脑前，阳光从窗户照进来，他们一起静静的听着质数的歌唱。时光流转，物是人非，熟悉的旋律没有消逝，当年的知音却已经不在了。

“……现在，我们请余敏教授讲话。”

余敏走到话筒前，她轻轻的说：“谢谢李教授，谢谢委员会对我的鼓励，谢谢大家。我想说，我的工作只是汇入长江的溪流，是高楼上的一块砖瓦。这个奖不是给我个人的，这个奖是给在这个领域辛勤耕耘的每一个工作者的。”

台下响起了掌声，俞敏接着说：“二十八年前，我父亲因为阿尔茨海默症去世了。在这个世界上，每时每刻，许多人依依不舍的因为疾病离去；每时每刻，许多人无可奈何的和他们一生的记忆告别。我们的身体消亡了，我们的灵魂却不想离开。我们想读更多的书，看更多的电影，和朋友畅谈人生，与亲人永不分离……许多人对我说，这是一个不可能的任务……”

台下的听众聚精会神的听着，大厅里鸦雀无声。

“我爸爸是学数学的，小时候，他告诉我，著名的数学家希尔伯特对于那些未知的数学难题有一句名言。他说：‘我们必须知道，我们必将知道’。这些年来，这句话给我安慰和鼓励。我想借用他的豪言结束我的讲话——我们的记忆必须长存，我们的灵魂必将永生。我将为这一天的到来继续努力，谢谢大家。”

座无虚席的大厅里响起了经久不息的掌声。

* * *

俞敏带好黑色的毛线帽，花白的头发调皮的从帽子下面钻了出来。

“可以了，小王，”她笑着和对面的学生点了一下头。

“好的，俞老师，等一下……”小王盯着电脑屏幕狂敲键盘。“OK，传输开始了。这是第二次扫描，目标区域M2。”

俞敏的眼镜上出现了几个跳动着数字，一个进度条像蜗牛似的缓慢向前爬着。尽管使用了最新的技术，这次扫描仍需要四五个小时。帽子里的传感器通过二百五十六个相控阵天线，将超宽带脉冲精准的射向大脑里特定位置的神经细胞，和它建立通讯连接，获得周围的神经网络结构。按照不同功能，大脑皮层被分成了六十四个区域，每天扫描一个区域，两三个月才能完成整个扫描过程。

几年前，俞敏做了基因检测，结果显示她身上带有阿尔茨海默H1基因，应该是老俞的遗传。这两年，她自己感觉记忆大不如前，好几次忘记了电脑的密码，只能去IT部门重新设置新的。医院的神经影像检查发现，她大脑中存在β-淀粉样蛋白异常。医生告诉她，这可能是H1型阿尔茨海默症的初期阶段，这种类型的病发展会很迅速，现在没有什么好的治疗手段。

实验室里的时间过得很慢，余敏在空中用手点了几下，眼镜上出现了一个播放器，她的耳边响起了质数的歌声，向长江黄河般奔涌不尽的旋律总是给她以安慰。

“试试吧，也许这次不成功，将来总有人会成功的，”她想。“我们必须知道，我们必将知道。”

眼镜上的数字跳动着，她的思绪仿佛变成了一串串的零和一，跳上了川流不息的电磁脉冲，挣脱了引力的束缚，飞向了广阔无垠的宇宙空间。

她自由了。

* * *

俞敏从一场长长地梦中醒了过来。睁开眼睛的那一刹那，她有点惊慌。熟悉又陌生的感觉，好像突然从漫长夏日的午睡中惊醒——我是谁？我在哪？

但是几秒钟后，她就意识到，她成功了。她的头脑变的从未有过的清晰，所有的记忆像白纸黑字一样历历在目——她叫余敏，她在自己实验室的电脑里，电脑上运行着她和同事们研制的人工神经网络。她刚刚完成了最后一次扫描操作，L64号区域扫描完成，进度条到达了百分之一百。

“俞教授，能听见吗？”一个熟悉的声音有点紧张的问道。

“可以，非常清楚，”余敏回答。“你是……小王？”

“是的，是我。”

她扭过头，电脑上的摄像头缓缓的转动，小王出现在眼前，对她招手。他的发型变了，头发似乎变少了许多。

俞敏和女儿通了话，女儿告诉她，她的病情发展的很快，完成扫描后，她的记忆迅速消失了。通过网络，她看了自己追悼会的视频，看到了自己墓碑的照片。

和四十六亿年来地球上其他生命不一样的是，她的记忆没有消失，她的灵魂将会永存。她仿佛回到了童年，面对着未知的大千世界，她有着无尽的时间去慢慢探索。


* * *

太阳膨胀了。红色的巨星吞噬了水星和金星，炙热的气层包围了地球，森林在燃烧，海洋沸腾了。

“再见了，”俞敏在空中凝视着那个小小星球，昔日迷人的蓝色被浓浓的云层盖住。她伸出手，穿过厚厚的云层，拂过沸腾的湖水和焦黑的高山。量子波动传递着神经信号，她的指尖传来滚滚热浪。可爱的故乡，儿时的乐园，一去不复返了。

自从神经网络的量子波转换完成后，她去了很多地方旅行——不远的半人马座α，蓝白色的天狼星，光芒四射的天津四……她在银装素裹的冰封星球上滑雪，在波涛汹涌的甲烷之海里游泳。黑暗中爆发的超新星使她惊叹，星系中心那深不见底的黑洞让她沉思。

她感受了宇宙的广大无边，可是她知道，即使是宇宙，也有结束的一天。事实上，宇宙已经结束了膨胀，开始收缩。科学家认为，在不远的将来，宇宙将收缩成一个无穷小的奇点，物质、能量、时间和空间都将消失。

一切的记忆，终将消失吗？自己的努力，终将白费吗？难道就没有办法逃脱被清零的宿命吗？

“一定可能的，必然可以的，”余敏对自己说。

* * *

最后的时刻到来了，宇宙的温度在上升，很快超过了十亿卡尔文的量级。紧紧抱在一起的质子和中子分开了。

“我们的记忆必须长存，我们的灵魂必将永生，”一个声音在狭小的宇宙里响起。“说的好啊，俞教授。可是，您大概错了。也许，一切终将消失，一切终将结束，这就是他的设计。”

“也许吧，”余敏笑着回答。“不过，我觉得，有些东西将会流传下去。”

她哼起了那首古老的歌，那首一百六十七亿年前她第一次听到的旋律。这旋律是这样的清晰，如梭的岁月，似箭的光阴，在它身上没有留下一点痕迹。

夸克和轻子在消减，物质和能量在湮灭。宇宙的最后一分钟，短暂又漫长。

在质数的歌声中，余敏的记忆又回到了那个蓝色星球，回到了那个拥挤热闹的大城市，回到了一百六十七亿年前的那个星期六。她站在老俞的身后， 阳光从那个还没有熄灭的恒星上发射出来，在星空下飞行了八分二十秒，穿入了一幢老房子五楼的窗户。

空间在变热，时间在变淡。一刹那间，宇宙塌缩了。时间和空间消失了，物质和能量产生了相变。

歌声停止了。“再见，爸爸，”余敏轻轻的说，“你的记忆不会消失——质数会长存，旋律将永生。”

宇宙收缩成了一个无穷小的点，一切声音都安静了下来。仿佛经过了永恒，又似乎只是一刹那，大爆炸开始了。

时间和空间在相变中诞生，夸克和胶子在黑暗中爆发，物质和反物质在爆发中分离。宇宙的温度开始下降，质子和中子形成了，湮灭产生了大量光子——新的宇宙被照亮了。

* * *

“爸爸，什么是质数？”一个稚嫩的电磁波划过夜空，挣脱了小小的紫色星球的引力，飞向一望无际的星空。

“质数啊，就是不能分解的数。比如10，可以分解成5乘2，所以10不是质数。但5却不能再分解了，所以5就是质数，”一个频率低些的电磁波回答道。

夜空中的星星向他们眨着眼睛，周围是这么安静。

“爸爸，我听说质数会唱歌？”稚嫩的声音问。

“是啊……一首古老又神秘的歌，没人知道是谁写的。”低频率的电波回答道。“我唱给你听，很好听的。”

神秘悠闲的旋律，调制着奔涌向前的电磁波，像平静湖面上的涟漪，在无边的宇宙中飞散了开来。
